في)
المراجحة النهائية
ستاء: نوار دهام
علوم الطبيعة والحياة
O جوصلة لكل الرروس
O جوليات (لبثالوريا
O لبلدهشلة
فلار
المجال الأول. التخصص الوظيفي للبروتينات	6
الوحدة الأولى : تركيب البروتين	7
الوحدة الثانية : العلاقة بين بنية البروتين و وظيفته	16
الوحدة الثالثة: النشاط الإنزيمي للبروتينات ................٠٠٠٠٠	21
الوحدة الرابعة : دور البروتينات في الدفاع عن الذات... 24 الوحدة الخامسة : دور البروتينات في الإتصال العصبي.41
المجال الثاني : التحولات الطاقوية	53
الوحدة الأولى : آليات تحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية كامنة .٠ "..,_..٠ - - .- 53 الوحدة الثانية : آليات تحويل الطاقة الكيميائية الكامنة إلى ATP .٠ .......٠ ...٠ .- .60 الوحدة الثالثة : تحولات الطاقة على مستوى ما فوق البنية الخلوية ... 66
المجال الثالث، التكتونية العامة	68
مواضيع نموذجية مقترحة لامتحان شهادة	البكالوريا	5 7
حلول المواضيع	154
اهداء
اسلالواهالارالجاك التاتنامعرنأيفابفارما
أهدي هذا
إلىذيجي,نبزلعاح؛'ىأخي
>٩
أدمج في أكماني...
مقرمة اللتاب
الحمد له مب العالمين و الصلا و السلامرعلى محمد الني ا لأمين و بعد :
سعيا منا لكوفيرالنمانج المشلى من أجل المراجعة النهايتةلامحان البكالرربا في مادة علو مالطيعة و الياة ، اخزرذا حوليات السنوات السابتة مدعمة بواضح نموذجية متترحةكلها عالحلول المفصلة، مكن الطالب من مراجعة لهائية شاملة لكل وحدات البرنامج.
نكن للطالب أبضامن خلال هذا الكداب العرف على طيعة امحان شهادة الكالوردافي هذاالمادة،كمايكنم ا٧عدمادعليم من أجل المراجعة الجزية للامحانات النصلية حسب محدوى ٧محان، لذلك فهويعنبرا مجعا لزملائنا الأساتذة في اخيام مواضح الإمحانات حى تكون نموزجيتلامحان البكالوريا.
هذا الكئاب مدعمخوصلة شاملة حوي دموسا مفصلة لكل وحدات البرذامج.
واللمي (لمسعاى
ررطلاللز
الجال الاول:
التخصص الوظيفى للبروتينات
٠٠
تصل الكائنات الحية إلى درجة عالية من التنظيم و المحافظة على النمط الظاهري بفضل تحديد نوع البروتينات المشكلة للنوع.
تنشأ هذه البروتينات من المعلومات الوراثية الموجودة في جزيئة ال ADN ، هذه الأخيرة هي إحدى المكونات الأساسية لأجسام الكائنات الحية من المنظور الوظيفي، حيث تؤمن وظائف خلاياها وأنسجتها. نحاول في هذاالمجال الإجابة على بعض الأسئلة الأساسية المتعلقة بالتخصص الوظيفي لهذه البروتينات: 1- ما هي آلية تعبير المورثات و العناصر المتدخلة في ذلك ؟ ( الوحدة ا لأولى) 2- ما هي العلاقة بين بنية و وظيفة البروتين؟ ( الوحدة الثانية )
3-	كيف يمكن ربط بنية البروتين بالنشاط الإنزيمي ؟ ( الوحدة الثالثة )
4-	ما هودورالبروتينات في الدفاع عن الذات ؟ ( الوحدة الرابعة )
5	ماهو دورالبروتينات في الاتصال العصبي ؟ ( الوحدة الخامسة )
المجال الأول: التخصص الوظيفي للبروتينات
الوحرة الأول : ترليب البروتين
تركب الخلية أناطا ختلفة من البروتينات المتخصصة وظيفيا، يخضع هذا التركيب لمعلومة وراثية توجد على مستوى المورثة. في هذه الوحدة نتعرف على آليات تعبير المورثات و العناصر المتدخلة في ذلك.
1-	الأحماض النووية ( ال ADN و ال ARN )
الأحماض النووية مركبات عضوية تتميز بطبيعتها الحمضية، تتواجد في كل الكائنات الحية و هي سبب الاختلاف بينها، فهي المسؤولة على تخزين وحفظ المعلومات الوراثية و نقلها من جيل لآخر. يوجد منها نوعان فقط، هما ال ADN و ال ARN.
أ- وحدات البناء : يتكون كل من ال ADN و ال ARN من وحدات بنائية تدعى النيكليوتيدات Nucleotides ، هي نتيجة اتحاد
قاعدة آزوتية مع سكر خماسي و حمض الفوسفور( 04 113 ).
-	أنواع القواعد الآزوتية : الأدينين ٨ و القوانين G قواعد بيورينية لأنها مشتقة من مركب البيورين المكون من حلقتين. أما التيمين T و السيتوزين C و اليوراسيل لا فهي قواعد برميدينية لأنها مشتقة من مركب البريميدين المكون من حلقة واحدة.
-	السكر الخماسي الذي يدخل في تركيب ال ADN هو الريبوز منقوص الأوكسجين 2 01100« ) Desoxyribose ) أما السكر الذي يدخل في تركيب ال ARN فهو الريبوز ( 65111005 ) .
تبين الوثيقة الموالية الصيغ الكيميائية المفصلة لوحدات بناء كل من ال ADN وARN.
O	.، البرميديية NH2
٠ليا ٣لي واي
H	H	H
Cytosine (C)	Thymine (T)	Uracil (U)
القواعد الآزوتية البيورينية
NH2	1
باوحالر. بالاعصوحار
يامردلمرري للس-ي »لاررللسي"
H	H
Adenine (A) Guanine (G)
Ribose
Desoxyribose OH
OH-؟=O حمض
OH الفوسفور
113004
- تعريف النيكليوتيدة : هي المركب الناتج من اتحاد البنتوز ( الريبوز أو الريبوز منقوص الأكسجين ) مع إحدى القواعد الآزوتية ( G٠T١C,U’٨ ) و ذلك بتشكل رابطة سكرية بين ذرة الكربون رقم 1 للسكر و ذرة النيتروجين رقم 9 للقاعدة البيورينية أو رقم 1 للقاعدة البرميدينية،ثم ارتباط حمض الفوسفورمع ذرة الكربون رقم 5 للسكربرابطة أسترية.
- تعريف النكليوزيدة : هي المركب الناتج من اتحاد البنتوز ( الريبوز أو الريبوز منقوص الأكسجين ) مع إحدى القواعد الآزوتية و ذلك بتشكل رابطة سكرية (النكليوزيدة جزء من النكليوتيدة ).
تبين الوثيقة الموالية الصيغ الكيميائية المفصلة لنيكليوزيدة تدخل في تركيب ال ARN ونيكليوتيدة تدخل في تركيب ال ADN.

المجالالأول: التخعمبالوظفيلبريغدج

ب.- الحمف النووب الويبب منقور الأكسجين Acide Desoxyribo Nucleique (٤٥.١.) : هو الذخيرة الوراثية الموجودة في جميع خلايا الكائنات الحية ، يتكون من وحدات بنائية تدعى النيكليوتيدات في شكل سللتين متضادتين في التوازي تلتفان حول محور مركزي افتراضي. يبلغ قطر جزيئة ال 2 ADN نانومتر( 20 أنغشتروم ) .
يقدر طول النيكليوتيدة الواحدة ب 0.34 نانومتر.
ينتج عن الإماهة الكلية لل ADN تحرر: - القواعد الآزوتية الأربع : الأدينين ٨ ، الفوانين G ، السيتوزين C ، التيمين I .
-	سكر الريبوزمنقوص الأوكسجين 05٥:(/65020 ( 5101100) .
-	حمض الفوسفور(113004 ).
ترتبط سلسلتا ال ADN بروابط هيدروجينية تتشكل إثر التقابل النوعي بين القواعد الآزوتية، ٨ مع T برابطتين هيدروجينيتي
63 بثلاث روابط هيدروجينية.
المجال الأول السخصص الوظيفي للبروتينات
ج - الحمنر النووي الويبب /6///٧/ ٥)// /) 1/ ٤/٩/٧): يتشكل انطلاقا من ال ل٨(٨1 من خلال عملية
تعرف بالنسخ، توجد منه عدة أنواع أهمها : ARNm ( الرسول ) ، الا٨14 ( الناقل) ، ARNr ( الريبوزومي )، تتدخل هذه الجزيئات في تركيب البروتينات على مستوى الهيولي.
-	يتكون ال ARN من ارتباط خطي للنكليوتيدات في سلسلة واحدة معطية بنية أولية، إذ ترتبط كل نكليوتيدة بالأخرى برابطة فوسفو ثنائية الأستر.
-	تتشكل الروابط فوسفوثنائية الأستربين ذرة الكربون و للسكرفي انكليوتيده الاولى و مجموعة الفوسفات في ذرة الكربون 5 للسكر في النكليوتيدة الموالية.
-	تتكون بذلك جزيئة ARN تبدأ بمجموعة فوسفات في النهاية 5 و تنتهي بمجموعة 011 في النهاية 3.
-	بذلك يختلف ال ARN عن ال ADN الذي يتكون من سلسلتين متعاكستين ال ولى (3"ج-5 ) و الثانية (5ج 3 ).
-	ينتج عن الإماهة الكلية لل ARN تحرر :
-	القواعد الآزوتية الأربع : الأدينين ٨ ، الفوانين ف6 ، السيتوزين C ، اليوراسيل لا .
-	سكر الريبوز( 65111005) . - حمض الفوسفور ( 04 (130 1).
- أنواع الروابط المتشكلة في بنية ال لا00ال لا٨1: - الرابطة السكرية بين السكر و القاعدة الآزوتية. - الرابطة الأسترية بين حمض
الفوسفور و السكر. - الروابط فوسفو ثنائية الأستر بين النيكليوتيدات في السلسلة الواحدة. - الروابط الهيدروجينية بين القواعد الآزوتية
المتقابلة في البنية الثانوية.
2-	أنواع ال ARN
أ— ARNm ( الوسول ) : - يمثل حوالي 5 ٠/٠ من ARN الخلوي. - عدد النكليوتيدات به متغيرحسب الأنواع. - من خلال عملية النسخ يحمل ال ARNm مجموعة من المعلومات الوراثية التي تترجم إلى بروتين على مستوى الريبوزوم. - يظهر ال ARNm فقط أثناء تركيب البروتين لأنه يحمل المعلومة الوراثية لبروتين معين و بالتالي يتحلل عند الانتهاء من تركيب هذا البروتين.
ب- ARNt ( الناقل ) : - يمثل حوالي 115 من ال ARN الخلوي. - يتراوح عدد النكليوتيدات به يتراوح بين 75 إلى 85 نكليوتيدة. - تتمثل مهمة ال ٨ في نقل الأحماض الأمينية المنشطة إلى الريبوزوم.
ج-مل٨1( الريبوزومي ) : - يمثل حوالي 7.80 من مجموع ال ARN الخلوي. - عدد النكلبوتيدات به حوالي 3700 نكليوتيدة. - يساهم في تكوين الريبوزومات وبالتالي ترجمة ARNm واصطناع البروتينات.
-ال ARNt وARNr وحدات موجودة في الهيولي بصورة دائمة فهي تتدخل في تركيب أي بروتين .
رك
- بنية ARNtJI ( الناقل) ؤ تذصعه الزدوج: - يتكون من سلسلة مفردة، تكون فيها القواعد الآزوتبة سلسلة مزدوجة في بعض المناطق. - يحمل ال ٨111٤ رامزة مضادة و موقعا للارتباط بالحمض الأميني. - منطقة التثبيت تسمح بربط الحمض الأميني الموافق. - الرامزة المضادة تسمح له بالتعرف على موقع تثبيت الحمض الأميني في سلسلة متعدد الببتيد وفقا لترتيب رأمزات القراءة على
ال ARNm.
3-	التركيب الكيميائي للريبوزوم
- الريبوزومات عضيات خلوية معقدة و متخصصة، تتكون من اتحاد عدة أنواع من البروتينات مع أنواع من ARNr . - يتكون الريبوزوم الكامل من تحت وحدتين: تحت وحدة صغرى وتحت وحدة كبرى. - عند بدائيات النوى يكون معامل ترسب تحت الوحدة الصغرى 305،
بينها تحت الوحدة الكبرى معامل ترسبها 505. ويكون معامل ترسب الريبوزوم الكامل 705.

- يدخل في تركيب تحت الوحدة الكبرى 1 3 نوع من البروتينات، إضافة إلى نرعين من ARNr. بينيا يدخل في تركيب تحت الوحدة الصغرى 1 2 نوع من البروتينات إضافة إلى نوع واحد من
.ARNr
- تختلف الريبوزومات عند حقيقيات النوى
تحت الوحدة الكبرى
305
تحت الوحدة الصغرى
بروتينات
؟يه مشاء معم دوعا، « عه
من البروتينات
21 نع من البروتينات
التركيب الكيميائي للريبوزوم
211 (1 65)
مقارنة بالبدائيات في معامل ترسبها، إذ يكون معامل ترسب الريبوزوم الكامل 805 و معامل ترسب تحت الوحدة الكبرى 605 ، أما تحت الوحدة الصغرى فمعامل ترسبها 405.
يفسر هذا الاختلاف باختلاف أنواع البروتينات وأنواع ال ARNr الداخلة في تركيب تحت الوحدتين.
- من ذلك يمكن استتتاج الطبيعة الكيميائية للريبوزوم و هي: بروتين + ARNr.
4-	البنية الفراغية للريبوزوم
- يتكون الريبوزوم من تحت وحدتين، تحت وحدة صغرى وتحت وحدة كبرى.
- يحتوي الريبوزوم على موقعين: الموقع ٨
الخاص (Aminocyle)
بتشبيست الأحماض الأمنية والموقع 0 ( Peptidyle ) الخساص بتشكيل الروابط الببتيدية.
الموقع ٨ الموقع
موقع الارتباط
ARNt 401 مع
تحت الوحدة الصغرى
آلموقع
الموقع
نفق خروج السلسلة البيبتيدية
أممح سللة بيتيدية البنية الفراغية للريبوزوم
تحت الوحدة الكبرى
3
-ممس
هه

المجال الأول: التخصص الوظيفي للبروتينات
- كمايحتوي الريبوزوم على نفق في تحت الوحدة الكبرى لخروج السلسلة الببتيدية، ونفق بين حت الوحدتين للارتباط مع خيط ال 02101111 ٨ ،
هذا النفق يسمح بحركة الريبوزوم على خيعط ال ARNm .
5 تركيب البروتين ( مرحلة النسخ )
- تعريف النسخ : عملية حيوية تتم على مستوى النو اة عند حقيقيات النوى و على مستوى الهيولي عند بدائيات النوى، تضمن تركيب جزيئة 0100111 ٨ انطلاقا من جزيئة ال ADN بتدخل إنزيم ال ARN بوليمراز، يحدث خلالها نقل المعلومة الوراثية من ال ADN إلى ARNmJl،
إتجاء النسخ
111 ٨1111
٨11 بو ليمراز
ملطة ADN ادفئن
صملسملة عمي النامسة
٤٨4111،
بداية النخ بداية المورثة
نهاية النسخ نهاية المورث
نيكلوتيدات ريبية حرة
وسعم قخطيطي لمرحلة النسغ
AD لا
خ884ق1
اتغقاح ائسلملة المضاعفة
هذه المعلومة تتمثل في ترتيب و عدد و نوع معين من النكليوتيدات.
تمر عملية النسخ بالمراحل التالية :
- التعرف على المورثة المراد نسخها وزوال التفاف سلسلتي ال ADN بتحطم الروابط الهيدروجينية، و بالتالي انفتاح السلسلة المضاعفة
لل ل٨.
- يشرع ال ARN بوليميراز في تكثيف النكليوتيدات لبناء سلسلة ال ARNm انطلاقا من السلسلة 3" ه 5" لل ADN و التي تعرف بالسلسلة الناسخة، وذلك بتوضع النكليوتيدات الريبية مقابل النكليوتيدات الريبية منقوصة الأكسجين حسب مبدأ التكامل النوعي للقواعد الآزوتية. - تنتهي عملية النسخ بتحرر ال ARNm ، وعودة سلسلتي ال لا٨ للالتفاف جددا.
* تعمل مجموعة كبيرة من جزيئات ARN بوليمراز على نسخ متزامن لمورثة واحدة بهدف إنتاج عدد كبير من جزيئات ARNm الحاملة لنفس المعلومة الوراثية.
٠ عند حقيقيات النوى يكون ARNm المتشكل غير ناضج ( ARNm أولي ) لأن يحوي القطع غير الدالة ( الأنترونات ). 6- نضج ال 0207222
- تحوي المورثة عند حقيقيات النوى نوعين من سلاسل النيكليوتيدات:
2 س
Exon IntronExon IntronExon IntronExon Intron
4911
ARNm أولى (قبل الرسول)
ص
ا 4
المجال الأول: التخصص الوظيفي للبرو
سلاسل الفطع غبر الدالة ( ٤٤(٤:0::!).	٠ سلاسل القطع الدالة (110115).
فالمورثئة عند حقيقيات النوى مجزثة.
-القطع الدالة هي الشفرات الفعالة في ال٢(٨1 الني تنسخ إلم «٢11ه414 ثم تترجم للى برونين ٠
-القطع غر الاة مي شفراتغانلة تنسغ ال:«:)٨1٤٨ لكتهانخنذف خلال عملنة الفج و لاتزجم الم برونخ:
-	بكون اداوائه الناتج عن عملية النسخ غبرثافج،	وبسمى بال "٨٤٥٤ الاولي( قبل الرسول)، هذاالأخبريكون له	نف	طولسلسلة
ال ADN الناسخة و ذلك لأن عملية النسخ تشمل القطع	الدالة و غير الدالة من ال ADN .
-	تعرف عملية نضج «م)٨1٩٥ عل أمبا حذف للقطع غبر	الدالة وربط القطع الدالة يعضها، تنم على مستوى	النواة، و	ينتج	عنها جزينة
ARNm ناضجة أقل طولا من سلسلة ال ADN الناسخة.
-	من أجل التأكدمن نضج ال. ARNm يمكن تطبيق عملية التهجين الجزيني بين سلسلة ال ADN الناسخة وسلسلة ال٨4 ، فإذاكان هذا الأخير ناضجا فإن القطع غير الدالة ستشكل حلقات خلال التهجين.
-	إن عملية نضج 11)٨1٦٦ مميزة لحقيقيات النوى، لأن المورثة عند بدائيات النوى غير مجزثة( مستمرة) لا توجد ها قطع غير دالة.
7-	جدول الشفرة الوراثية
- نظرا لوجود أربع نيكليوتيدات متكررة على خ—جذ ال —ARNm (A٠C,G,U) مقابل 0 2 نوعا من الأحماض الأمينية تدخل في تركيب البروتينات، فإن:
- الرمز بنيكليوتيدة واحدة لحمض أميني واحد يكفي لترميز 4 أحماض أمينية فقط (4-14.
ا	" ' تتيتندتشتل.											
	1’1	1٢ع٤٢ا٧ع										
	U					٨		G			
	٧٧٧	وما	٧٠٧	5€	م!	٧A٧	Tyr	لاها	٤3	٧	
	لالا	Pho	حلا	5€	٠r	٧AC	Tyr	UGC	15	Q	
U	UUA	،،,،ا	٧CA	Ser		UAA	»top	UGA	099 ٤٤	A	
	٧٧٠		٧٠٠	5€	r	UAG	9109	UGO	Trp	G	
	٠٧٧	فاها	ecu	هم		CAU		لاع	Arg	٧	إ
	٠٧٠	لاعا	٠٠٠	pro		CAC		cac	Arg	ه	
ع 3	٠UA	فا1	CCA	Pro		CAA	610	CGA	Arg	A	
	٠٧٠	LCU	CCG	Pro		CAG	610	coo	Arg	٠	
	دم	He	ACU	Thr		AAU	42٢	AOU	sor	U	
	A٧c	lie	ACC	Th	ir	AAC	42٦	AOC	50 r		-ي
	A٧A	He	ACA	Thr		AAA	١9	AOA	Arg	٨	
٤٠	AUG	Mot	ACO	Thr		AAG	y	AGO	Arg	6	٠٠
											ت
	٠٧٧	٧٦	لاعه	٦ه	3	CAU	Aip	OGU	٠٦ y	لا	
	٠٧٠	٩/٩٦		A	8	GAC	999	GGC	Gy	هى	
	٠٧A	V٥1	GCA	A	4	GAA	٠٦٧ أ1ع	OOA	G٦y	A	
	٠٧٠	val	aca	٦ه	٥	٠A٠		OGG	G٦y	6	
		11٥1٥٣ا4٥٥1				0000 0 91010					
جدول الشفرة الوواثية											
الرمز بزوج من النكليوتيدات لكل حمض أميني يكفي لترميز 6 ٦ حمضا أمينيا ( 4 16).
- أما إذا رمزنا بثلاث نيكليوتيدات متتابعة لكل حمض أميني يكون لدينا ٩« - 6٩ رامزة مقابل 0 2 حمضا أمينيا، ذلك يكفي لتزميز كل الأحماض الأمينية، كما يمكن أن يقابل الحمض الأميني الواحد بأكثر من رامزة.
الرامزة الوراثية هي ثلاثية من النيكليوتيدات ترمز لحمض أميني. - يحوي جدول الشفرة الوراثية 64 رامزة.
-	توجدثلاث شفرات ورائية لاترمز لأي حمض أميني تدعى بشفرات التوقف وهي: UGA ،UAG ،UAA.
-	رامزة البداية AUG الموجودة على النهاية 5 لل ARNm توافق حمضا أمينيا واحدا هو الميثيونين.
- كلخيط "٨141 يدأ برامزة البداية 6ل41 على النهاية 5" و يتتهي بإحدى رامزات التوقف (UAG UAA,	-
-	يعتبر جدول الشفرة الورائية عاما لأن الحمض الأميني يحتفظ بنفس الرامزة مهها كان النظام المشرف على عملية الترجمة ( الشفرة الوراثة متماثلة عند كل الكائنات الحية).
ر
المجال الأول: التخصص الوظيفي للبروتينات

8-	تنشيط الأحماض الأمينية
نعني بتنشيط حمض أميني ربطه بال ARNt الناقل له.
تتم هذه العملية بتدخل إنزيم نوعي يسمى أمينو أسيل ا٨14١ سنتيتاز (ARNt Synthase ثالام٨0112111021) ، حيث يستهك هذا
الإنزيم طاقة من إماهة ال ٨12 لتشكيل رابطة بين الحمض الأميني و ال٨111 الناقل له. حسب المعادلة الإجمالية التالية:
Enzyme ب AMP ب ARN، - AA ج ٨1+ Enzyme ٦ ٨٨ ٦ ARNt ( ٨٨ تعني حمض أميني )
توعي
إنزيم
حمض أمينى م6
ATP
00040209«
-9 ام
وجم
AMP
^ ؛PP
رسم تخطيطي يبين مراحل تنشيط حمض أميني
9- مراحل الترجمة
تتم عملية الترجمة في ثلاث مراحل : بداية، استطالة، غهاية.
1-موحلة البداية ء تتم وفق الخطوات التالية:
-	يرتبط ال ARNm مع تحت الوحدة الصغرى للريبوزوم .
-	يدخل أول ARNt محملا بأول حمض أميني ( الميثيونين ) بحيث تقابل رامزة البداية AUG الرامزة المضادة لل ARNt الأول.
-	تدخل تحت الوحدة الكبرى لتشكيل الريبوزوم الكامل الذي يحوي الموقعين ٨و.
- يستقر ال ARNt الأول في الموقع، ويبقى الموقع ٨ شاغرا مستعدا لاستقبال ال ARNt الثاني المحمل بالحمض الأميني الثافي.
2-مودلة الاستطالة: تتم وفق الخطوات
حمض أميني
ARNm
رامزة البداية
الموقع ٨ الموقعتحت الوحدة الكبرى
ARNt -٦
يييتتا ة ث4 الرأمزة المضادة مرحلة البداية كاودة
الصغرى
2لاا

رابطة بيبتيدية
تحرر
ARNt
ع
إتجاه حركة الريبوزومات قد مرحلة الإستطالة
تحرر السلسلة البيبتيدية و انفصال الميثيونين
-٠٠سههي^
تمى م
مراحل الترجمة
مرحلة النهاية
التالية : - يدخل ال ARNt الثافني إلى الموقع ٨ .
- تكسرالرابطة بين الحمض الأميني الأول وARNt الحامل له، ثم يتحررARNt الأول.
- تتشكل الرابطة الببتيدية الأولى بين الحمضين الأمينيين الأول و الثاني.
13
المجال الأول: التخصص الوظيفي
-	يزاح الرببوزوم عل خيمط ال٨1٤٢111 بمقدار رامزة واحدة ليحتل»٨1٤١٢ الثاني الموقعوهوئحل: ص تين.
-	يصبح الموقع ٨ شاغرا و مستعدا لاستقبال »/٨١٨١ الثالك. -تكرر العملية إلى أن نستعظيل السلسلة لبنيدية
3-مرطة النعاية: تتهى عملة الذبجمة حبنايصادف الريوزوم إحدى رامسزات التوقف التلان الموجودة عل النهاسة: UAG) ARNnuJ ٧٨٨١٧GA١ )حينها تنحرر السلسلة اليتيدية و ينفصل الميئيونين عنها و تتفصل نحت الوحدنبن عن بعضها. 10- متعدد الريبوزوم ( البوليزوم )
من أجل إنتاج كمية تكفي حاجة الحلية أو العضوية من الجزينات البروتبنية ترتبط مجموعة من الريبوزومات بنفس خيط الا ٦"أ/ا٨12 لففرم
متعدد الريبوزوم كما يبدو بالمجهر الإلكتروني
رسم تخطيطي تفسيري لمتعدد الريبوزوم
11-	مخطط التعبير المورثي عند بدائيات النوى ( البكتيريا )
تتم عمليتا النسخ و الترجمة عند بدائيات النوى في نفس الوقت على مستوى الهيولي ، لذلك نقول أنهما متزامنتان ، حيت تبدأ عملية الترجمة بل
المجال الأول: التخصص الوظيفي للبروتينات
12-	مصير البروتين بعد التشكل
- عل مستوى ريبوزومات الشبكة الهيولية المحببة يتم تركيب بروتين أولى (غيرناضج). - بفضل حويصلات انتقالية تنشأمن الشبكة المهيولية المحببة ينتقل البروتين الأولي إلى جهاز غولجي مقر نضجه. - على مستوى جهاز غولجي يكتسب البروتين بنية فراغية عحددة هي شكله الناضج الذي تبرز فيه المواقع الفعالة، و بالتالي يصبح البروتين وظيفيا. - انطلاقا من جهاز غولجي تنشا حويصلات إفرازية تتقل البروتين الناضج إما إلى الوسط الخارج خلوي في حالة الخلايا الإفرازية، أو للاندماج مع الغشاء الهيولي في حالة البروتينات الغشانية(CMH أو ABO مثلا )، أو للبقاء في الهيولي في حالة الليزوزومات.
نزلر: الليزوزومات ( الجسييات الحالة ) عبارة عن حويصلات صغيرة تنشأ انطلاقا من جهاز غولجي تحوي إنزيات مفككة للأجسام الغريبة
- خصائص التعضي للخلايا الإفرازية : كل خلية منتجة ومفرزة لجزيئات من طبيعة بروتينية يجب أن تتمتع بمجموعة من الخصائص أثناء قيامها بوظيفتها تعرف
بخصائص التعضي. هذه الخصائص
هي:
1-	شبكة هيولية فعالة نامية.
2	- جهاز غولجي متطور.
3-	حويصلات إفرازية عديدة
نامية.
4-	كثرة الميتوكندريات نامية
الأعراف.
5-	غشاء هيولى متموج ( بسبب
اندماج الحويصلات لتحرير
إفراز البروتين نقل البروتين
نضج البروتين على المستوى جهاز غولجي
حويصلات إفرازية
جهاز غولجي
بروي
تركيب البروتين على مستوى
ريبوزومات الشبكة المحببة
توفير الطاقة اللازمة من
طرف الميتوكوندري
المراحل دخول الأحماض الأمينية
رسم تخطيطي لخلية إفرازية أثناء تركيب البروتين
شبكة هيولية محببة نواة ميتوكندري
البيانات
البروتين). 6- النواة طرفية. 7-كثافة السيتوبلازم.
13-	برنامج 7٥/غ79/ 4/ :
هو برنامج تعليمي خاص بالحاسوب يشتمل على مجموعة من الأوامر و التعليمات موجودة أعلى النافذة الرئيسية للبرنامج في صورة قوائم
و أيقونات ذات استعمال مباشر لكل منها دور خاص. تتمثل أهمية البرنامج و استعياله في ما يلي :
-	مقارنة تتابع النيكليوتيدات في ال ADN أو ال ARN أو تتابع الأحماض الأمينية في بروتين معين.
-	إنشاء سلاسل جديدة من ال ADN أو ال ARN أو السلاسل الببتيدية و حفظها داخل البرنامج.
-	المقارنة بين التتابعات السليمة و الطافرة لمعرفة مسببات الأمراض.
-	إجراء النسخ من ال ADN إلى ال ARNm أو الترجمة من ال ARNm إلى البروتين.
-	إجراء مقارنة بين بروتينات لها نفس الوظيفة لكنها من كائنات حية مختلفة.

المجال الأول: سيكثئئ
امتيافني: اعبك ب. بنيه الجرين ٨ي57
يرسواةبياابيا،ادتف،اسرة.ر.،: و»مسراني-دمدفمس وفبيا( بوياة "مرأ ك٠ أها؟ماد.)
س"٤٠أبتر امماجر سمي فرشيا ديني ذأيا أها يأ وفد و فسمد اوشاب
1	- تعريف الحمض الأميني و أهم خواصه
R
وادسف ت الجامقش ا اي م ا ت ف ا.كل يباك, البووي. تكونمن جر٠ثبث تنذ 4 فيه كل/احامي الا ب٨ة ٩,، مموعة مضبة ا٢٤)60-، ومجموعة قاعدية (أمبنية) وأ٢0٤-ترتبطان بلرة كربون. و جز٠ آخر متغيه (12-) يمير كل -مف أميني من
الأخر.
2-أحم خواعحا :
-	الأحماض الأمينية قابلة للذوبان في الماء و تشكل معه محاليل حقيقية.
-الأماض	الأمينية غبر قابلة للتخثر، لأن التخثر ظاهرة فيزيانية تتعلق بروابط البناء الفراغي و لا تتعلق بالنركيب الكيمياني.
-	الأماض الأمينية مركبات مقلية( أمفوتبرية) تتصرف كقاعدة في الوسط الحمضي وكحمف في الوسط القاعدي وكأيون ثنائي القطب
في وستط متعادل.
تفسير السلوك المدمقلبي ( الأعذوتيبري ) للأحماضر الأميفية: يختلف سلوك الأحماض الأمينية باختلاف pH الوسط.
:	بوضع الحمض الأميني في وسط قاعدي فإن الشوارد القاعدية (011 ) ستثقص بتشكل الماء ، و ذلك بسبب تحرير الوظيفة الحمفية (0011-) ل 11 فتظهر شحنة سالبة على الحمض الأميني. ( تأين الوظيفة الحمضية ).
1	وسط فاعدي
NH2 - CH - COOH ب oir——٠ 112000 - 11 - 11 ا
2 -بوضع الحمض الأميني في وسط حامفي فإن الشوارد الحمضية (1٦٠) ستنقص باكتساب الوظيفة القاعدية (11112-) لها، فتظهر شحة موجبة على الحمض الأميني. ( تأين الوظيفة القاعدية ).
R	R
اا600 - 11 - و2111 مطحفي.!! + CH - COOH - ر011
ة -في الوسط المتعادل يتساوى تأثير الشوارد القاعدية OH و الحمضية 11 على الحمض الأميني فيتحول إلى أيون ثنائي القطب ببب نأبن
R
الوظيفتين الحمضية و القاعدية. "00 - 1011 - CH
2-	أنواع الأحماض الأمينية
عل اساس عدد الوظاف الحمضية و الفاعدية في الحمفى الأمبني، تصف الأحاض الأمينية إل ثلاث مجموعات أساسية هي: ا-أعمافو أهيدية همضية»نلالية الحمض وحيدة الأمين و من هذا النوع يوجد فقط: حمفى الأسبارتيك و.مض الغلوتاميك. ب-اماش اميدية قاعهية ثاية الأمون وحيدة الحمفى ومن هنا النوع يوجدفقط الليزين وافتلي. والارج:رن. ه-اممافو أءيبسية متعادلة»و حيدة الحمفى و حيدة الأمين، و تشمل ال 15 مفا أمنيا المو د تممولع"اشاتةتماسانر ارقاشالوحومةف،اليالرادكبمفبةو كسربة وملرية وابناية ولبيية
ر ر و ج و NHj-CH-COOH الألنين ٨٤1٦	11-11-0011 1 الغليسين Gly	COOH (112)2 ح الغلوتاميك اااغ6	COOII 112 NHz-CH-COOH ح الأسيارتيك Asp حماض الأمينية :	10112 (112)« 1ا600-1ا-«1111 الليزين Lys 3- الكشف عن الأ
يمكن الكشف عن الأحماض الأمينية بأحد التفاعلين التاليين:
-	قفاعل النينميموين ء يتم بتسخين الأحماض الأمنية مع النينهيدرين فتتشكل مركبات ذات لون بنفسجي.
-	تفاءل الأمشو الحيفي (كزانتوبووتيك): هذاالتفاعل خاص بالأحماض الأمينية الحلقية العطرية ( التيروزين، الفينيل ألانين، التربتوفان ) إذ تسخن هذه الأخيرة مع حمض الآزوت المركز لتتشكل مشتقات آزوتية صفراء بسبب تفاعل حمض الآزوت مع الحلقة العطرية.
كل حمض أميني لا يحوي حلقة عطرية يعطي نتيجة سلبية مع هذا التفاعل.
4-	مفهوم الرابطة الببتيدية
الرابطة الببتيدية ( co - NH ) هي رابطة تكافؤية قوية تربط بين حمضين أمينيين متتاليين، تتشكل باتحاد الوظيفة الحمضية ( 0011- ) لأحد الأحماض الأمنية بالوظيفة الأمنية ( NH- ) للحمض الأميني الموالي مع تحرر جزيئة ماء.
-	متال: كيفية تشكل ثنائي الببتيد:
110 1-11-004 1-))-1-11 1 ج 0000911-011-11 1 + 000011-011-«1011
12 رابطة بيبتيدية 11	12	121
-	كوامو الببتيدات : تتشكل الببتيدات من اتحاد عدد من الأحماض الأمينية ( من 2 إلى 99 حمض أميني ) ، لذلك فإن أغلب خواص الببتيدات من خواص الأحماض الأمينية الداخلة في تركيبها.
-	الببتيدات مركبات حمقلية ( تتصرف كقاعدة في وسط حمضي و كحمض في وسط قاعدي ).
-	قابلة للذوبان في الماء مشكلة معه محاليل حقيقية.
-	غير قابلة للتخثر ( لأن التخثر ظاهرة فيزيائية تتعلق بروابط البناء الفراغي و لاتؤثرعلى الروابط الببتيدية ).
-	جميع الببتيدات تعطي نتيجة إيجابية مع تفاعل بيوري ماعدا ثنائي الببتيد ( لأن هذا التفاعل يتطلب على الأقل رابطتين ببتيديتين ).
-	تفاعل كزانتوبروتيك ( الأصفر الأحيني ) يعطي نتيجة إيجابية مع أي ببتيد يحوي على الأقل حمضا أمينيا حلقيا عطريا.
5-	بنية البروتينات
-	البنية الفراغية للبروتين هي شكله الناضج الذي يسمح له بأداء وظيفته لبروز المواقع الفعالة في هذه البنية، بحيث تتوقف البنية الفراغية و بالتالي التخصص الوظيفي للبروتين على تشكل روابط بناء فراغي ( روابط هيدروجينية، شاردية، كارهة للاء ، ثنائية الكبريت ) في مواضع محددة ضمن السلسلة أو السلاسل الببتيدية، مما يكسبها بنية ثابتة و مستقرة.
-	اقترح علياء الكيمياء الحيوية أربعة مستويات بنائية تصف بنية الجزيء البروتيني، هي: البنية الأولية، البنية الثانوية، البنية الثالثية، البنية الرابعية. هذه المستويات البنائية تتدرج في تعقيدها.
ا-الهية الأولية : هي البنية الناتجة عن ارتباط الأحماض الأمنية مع بعضها خطيافي سلسلة واحدة بواسطة روابط تكافؤية قوية هي الروابط الببتيدية.
2-الهفية الثانوية : و هي البنية الناتجة عن انطواء السلسلة الببتيدية ذات البنية الأولية و ظهور الروابط الهيدر وجينية في مناطق محددة بين مجاميع 0-و 100111- للروابط الببتيدية.
اسال الأدل: س٠٠ااا٠مإلبوبت	,٠٠١—م
طه, ر الروابط الهيدروجيية بؤدي إلى نشكل البنبة الثانوية و الحفاظ على تماسكها. ننمبر البية الاءو ية بوجودنو ٨ون هما.
- المممل اللاءمج د»»»هي البنبة الناتجة عن النفاف السلسلة الببنيدية و اسنقرارها في شكل حلزوفي بفضل الروابط الهيدروجينية.
-نبة الووقة المعطوبة: هي البنبة الناتجة عن انشاءالسلسلة الببتيدية و استقرارهابشكل ورقة معلوية نتبجة نشكل الروابط الهيدروجبنبة
ببوة سو بين محبتطفير,
زقطة انعطاف	الحلزون) الورقة المطوية /	
ايبة الثالبة	البنية الثانوية	البنية الأولية
سلاسا سحل ره (تحت وخذات) البنية الرابعية
3-	البفية الثالثية : هي البنية الناتجة عن زيادة التفاف و انثناء عدد من البنيات الثانوية ضمن نفس السلسلة الببتيدية، و يحدث الانشاء في مستوى مناطق معينة تعرف بمناطق الانعطاف.
قد تحتوي البنية الثالثية على بنيات ثانوية حلزونية فقط أو وريقات 0 فقط أو خليط بينهيا بنسب و توزيع يختلف من بروتين لآخر.
تحافظ البنية الثالثية على استقرارها بوجود أربع أنواع من الروابط هي: الر وابط الهيدر وجينية ،الروابط الشاردية ، الجسور ثنائية الكبريت، الروابط الكارهة للاء.
4-	البدية الوابعية : هي البنية الناتجة عن تجمع سلسلتين ببتيديتين أو أكثر لكل منهيا بنية ثالثية، و تسمى كل سلسلة ببتيدية ضمن البنية الرابعية بتحت الوحدة.
تتماسك تحت الوحدات فييا بينها بروابط ضعيفة عادة مثل الروابط
الهيدروجيئية والشاردية والكارهة للاء.
البنية الأولية الحلزون ورقة المطوية /
- قنعويف أهم ووابط البفاء الفراغي
1	- الجسر ثناني الكبريت : رابطة تكافؤية تتشكل بفضل الجذر الكبريتي 1ا5- للحمض الأميني السيستتين ، بحيث يفقد حمضان أميئيان ( السيستئين ) ال 11 من الجذر فيتشكل الجسر بينهما. (-5-5-).
2	- الر ابدظة الساردبة : رابطة غير تكافؤية ضعيفة تتشكل بين جذرين لحمفين أمينبين يحملان شحنات متعاكسة.
العلاقة بين المستويات البنائية للبروتين
ر18 م-
المجال الأول: التخصص الوظيفي للبروتينات
3	الرابطة الهيدروجينية . رابطة غير تكافؤية ضعيفة تتواجد بين الوظائف الكيميائية أو الذر ات التي يمكن أن تفهد او تكتسب بروته نات بسهولة.
4	- الرابطة الكارهة للماء : رابطة غير تكافؤية ضعيفة تتشكل بفضل تجاذب جذور الأحماض الأمينية الكارهة للماء.
6-	العلاقة بين بنية البروتين و وظيفته
-	لكل بروتين بنية فراغية معينة.
-	تختلف بنية البروتين و بالتالي وظيفته باختلاف عدد و نوع و ترتيب ا لأحماض ا لأمينية الداخلة في تر كيبه.
-	البنية الفراغية للبروتين هي شكله الناضج الذي يسمح له بأداء وظيفته لبروز المواقع الفعالة في هذه البنية، لأن أصا البنية الفراغية و بالتالي التخصص الوظيفي للبروتين هو تشكل روابط بناء فراغي ( روابط هيدروجينية، شاردية ، كارهة للاء ، ثنائية الكبريت ) في مواضع شحددة ضمن السلسلة أو السلاسل الببتيدية بفضل تسلسل ثابت للأحماض الأمينية ، مما يكسب البروتين بنية ثابتة و مستقر ة.
-	البنية الفراغية تحمي المواقع الفعالة في البروتين.
-	يفقد البروتين وظيفته إذا فقد بنيته.
7-	أهم خصائص البروتينات
-	عدد الأحماض الأمينية في البروتينات لا يقل عن المائة، لذلك فهي ذات أوزان جزيئية عالية.
-	تتميز البروتينات بمجاميع وظيفية حمضية و قاعدية قابلة للتأين، فهي تحميها من التغيرات الحمضية و القاعدية المفاجئة. إذ يمكن للبروتين أن يتصرف كقاعدة في وسط حمضي بفضل الوظائف الحمضية للأحماض الأمينية الداخلة في تركيبه. أو كحمض في وسط قاعدي بفضا . الوظائف الأمينية للأحماض الأمينية الداخلة في تركيبه.
-	لكل بروتين درجة PH خاصة به يكون فيها متعادلا كهربائيا تدعى هذه الدرجة ب PHi. فهذه الأخيرة هي قيمة من ال 111 يتساوى عندها عدد الشحنات الموجبة و السالبة في البروتين.
-	تذوب البروتينات في الماء مشكلة معه محاليل غروية.
-	البروتينات قابلة للتخثر لأن كل بروتين يتميز يبنية فراغية، والتخثر ظاهرة فيزيائية تؤدي إلى تحطيم روابط البناء الفراغي الشاني والثالث والرابع فيعود البروتين إلى بنيته الأولية. - تفاعل التخثر غير عكوس يؤدي إلى تخريب الطبيعة البيولوجية للبروتين.
8	- كواشف البروتينات
يمكن الكشف عن الببتيدات و البروتينات ب :
-	تفاعل بيووبي : بروتين ( أو ببتيد )0904 ٠ 1012011لون بنفسجي.
هذاالتفاعل هواختبارللروابط الببتيدية، إذتتفاعل هذه الأخيرة مع كبريتات النحاس في وسط قاعدي فتتشكل معقدات ذات لون بنفسجي.
يتطلب هذا التفاعل رابطتين ببتيديتين على الأقل، لذلك فثنائي الببتيد سلبي مع هذا التفاعل.
-	تفامل كؤانذوبووتيك ( الأصفوالأحيفي ): يتم هذاالتفاعل بتسخين البروتين أوالببتيدمع حمف الآزوت المركزفيظهرلون أصفر.
هذا التفاعل يكون إيجابيا مع كل ببتيد أو بروتين يحوي على الأقل حمضا أمينيا حلقيا عطريا ( التيروزين، الفينيل ألانين، التربتوفان ).
ر9
التركيب التجريبي لجهاز الفصل الكهربائي
9-	أهم تقنيات فصل البروتيدات
تشمل البروتيدات المجموعات الثلاث ( أحماض أمينية، ببتيدات، بروتينات )
1	- تقفية الكووماتو غرافيا : الكروماتوغرافيا تقنية تحليل كيميائي
تسمح بفصل مكونات خليط ما و التعرف عليها. تتم في الخطوات التالية :
-	توضع كمية من الخليط ( المحلول ) المراد فصل مكوناته في نهاية ورقة الفصل ( ورقة ترشيح خاصة ) ثم تغمس نهاية الورقة في مذيب عضوي.
-	تهاجر مكونات الخليط في ورقة الفصل تحت تأثير المذيب لمسافات مختلفة
تتناسب عكسا مع حجم جزيئاتها.
2	- تقنية المجرة الكمربائية (Hlectrophorese) : تقنية تحليل كيميائي تسمح بفصل المكونات المتأينة لخليط ما.
تتم حسب الخطوات التالية :
-	نضع في حوضي الجهاز ماءا مقطرا و نصل الحوضين بطرفي شريط من ورقة الأسيتات حتى تتبلل بمحتوى الحوضين.
-	نضع على الورقة قطرة من العنصر أو العناصر المراد فصلها
أو معرفة سلوكها الكهربائي ( أحماض أمينية أو بروتينات أو ببتيدات).
-	نغير درجة حموضة الوسط، و ذلك بإضافة حمض أو قاعدة.
-	نوصل بعد ذلك محلول الحوضين بمسريين ( إلكترودين ) أحدهما متصل بالقطب الموجب ( anode ) و الثاني بالقطب السالب ( cathode ) لمولد كهربائي. - في ا لأخير نمرر التيار الكهربائي و نسجل الجهة التي انتقل إليها البروتيد.
-	قاعدة عامة تفسر التسلوك الكمربائي( السلوك الحمقلي ) للبووتيدا ت :
-	لكل بروتيد درجة pH معينة يكون عندها متعادلا كهربائيا ( عدد الشحنات الموجبة يساوي عدد الشحنات السالبة ) تسمى هذه الدرجة بال ٠pHi
-	لما pH > pHi يكون الوسط قاعديا يحوي ال 011 ، و بالتالي يتصرف البروتيد كحمض بتأين الوظيفة الحمضية ( COO ) حيث يفقد 11
فيشحن سلبا و يتجه نحو القطب الموجب.
-	لم pH < pHi يكون الوسط حامضيا يحوي ال 11، وبالتالي يتصرف البروتيدكقاعدة بتأين الوظيفة القاعدية ( 11113 ) حيث يكتب H فيشحن إيجابا و يتجه نحو القطب السالب.
10 - برنامج 122502
هوبرنامج خاص بالحاسوب يستعمل النماذج الجزيئية لغرض دراسة البنية الفراغية ثلاثية الأبعاد للبروتينات والأحماض النووية خاصة.
تكون أوامر العرض في البرنامج متوفرة فوق النافذة الرئيسية للبرنامج في صورة أيقونات ذات استعبال مباشر، كيا يوفر إمكانية فتح مجموعة من ملفان البروتين في نفس النافذة، وفتح عدة نوافذ في الوقت نفسه.
فه استعمال برنامج RasTop لدراسة البنية الفراغية للبروتينات: يمكن هذا البرنامج من دراسة البنية الفراغية للبروتينات من خلال:
-	تدوير الجزيئة في كل الاتجاهات. - تغيير نموذج العرض و تغيير اللون( نموذج شريطي، كروي، الكرة و العود...).
-	معرفة عدد و نوع و ترتيب ا لأحماض الأمينية.
-	تحديد جزء من البروتين( حمض أميني، سلسلة ببتيدية، بنية ثانوية، الموقع الفعال... )
حك
المجال الأول : التخصص الوظيفي للبروتينات
الوحة الثالثة: النشاط الإنزيمى للبروتينات
يتم ضمن النشاط الخلوي العديد من التفاعلات الكيميائية الأيضية التي تلعب الإنزيمات دورا أسأسيا في نحفيزها.
نستهدف في هذه الوحدة التعرف على مدى تأثير الطبيعة البروتينية للإنزيم في نشاطه.
1-	تعريف الإنزيمات و أهم خواصها
-	تعريف. الإنزيم : ا لإنزيمات وسائط حيوية من طبيعة بروتينية، تنتجها الخلايا الحية لتحفيز مختلف تفاعلاتها، تعمل في شروط محددة من
درجة الحموضة و درجة الحرارة ، تتميز بتأثيرها النوعي تجاه مادة التفاعل و نوع التفاعل الكيميائي ( تخصص مزدوج )، و هي لا تستهلك أثناء التفاعل.
-	العوامل المؤثوة فيي قشاط الإنزيمات : يتأثرنشاط الأنزيمات بالعوامل التالية: درجة الحرارة، درجة ال 111 ، تركيزالأنزيم، تركيز المواد المتفاعلة ، وجود مواد ترتبط بالأنزيمات و تؤثر في عملها، إما سلبا ( مثبطات ) أو إيجابا ( محفزات ) .
-	مختلف تأثيوات ا1نزيحات كلى النشاطات الأيضية : يتمثل النشاط الأيضي للإنزيمات في :
-	تفكيك المواد المعقدة إلى مواد بسيطة ( مثل تفكيك البروتينات إلى أحماض أمينية ).
-	تركيب المواد المعقدة انطلاقا من مواد بسيطة ( مثل تركيب الدهون انطلاقا من أحماض دهنية و غليسرول ).
-	تحويل المادة المتفاعلة من شكل إلى آخر من خلال تفاعلات الأكسدة و الإرجاع و الفسفرة و غيرها ( مثل تحويل الغلوكوز إلى الغلوكوز-6-
فوسفات ).
2-	قياس النشاط الأنزيمي
-	يمكن إظهار وجود النشاط الإنزيمي في الخلايا النباتية أو الحيوانية عن طريق التجارب الإعتيادية.
-	إلا أنه يمكن قياس النشاط الإنزيمي بدقة و سرعة بالاستعانة بالتجريب المدعم بالحاسوب.
( ExAO ) Experimentation Assistee parOrdinateur
في هذه الحالة يستعمل تركيب تجريبي مرتبط بالحاسوب يضم المكونات التالية:
-	مفاعل ميوبي : يحتوي على وعاء لوضع مواد التفاعل و يكون عادة محكم الإغلاق خاصة في التفاعلات التي يتم فيها قياس تركيز الغازات.
-	هتنتباو أو ل1قط: يمكن الكشف به عن مادة معينة في الوعاء و قياس تركيزها بصورة مستمرة، قد يستعمل لاقط آخر أو لاقطان أحدهما
خاص بالحرارة وا لآخر خاص بال pH لمتابعة تغيراتهيا أثناء التفاعل.
-	وسائط: لربط اللاقط بالحاسوب.
-	حآتسوب : يكون مزودا ببرنامج خاص يعالج المعطيات التي يستقبلها ويعرض النتائج على الشاشة.
-	تعتمد تقنية ال ExAO على متابعة التناقص في كمية مادة التفاعل (5) أو الزيادة في ناتج التفاعل () في وحدة الزمن من أجل تقدير
سرعة التفاعل الإنزيمي.
3-	المعقد: أنزيم- مادة تفاعل ( 25 )
-	يرتكز التخصص الوظيفي للأنزيم على تشكل المعقد إنزيم - مادة تفاعل ( ES ) تنشأ أثناء تشكله رابطة انتقالية بين جزء من مادة التفاعل و منطقة خاصة من الأنزيم تدعى الموقع الفعال.
الأنزيم المعقد 5
المعقد أنزيم- مادة تفاعل (25)
. يوجا. تو افه. بب 1, :٠ الهما. اا١ ي٠ ٤١١٠ ال،١٨١، ي٥٠ ٠٥٨١٠ الخخا. ٠ المه.
يتمحل المهذا اء :٠ . ٥١٠ ألماءا. ( ،١١ ) |خ١م لاا٠ا.، ٠ تيا ٠٩٠٨١٠ ا٠١٨٨ الا- ^ ١ ٠٠٠ . ٠٠ ٠
ا.- سرعة الفاعل الأنزيمي
. يمكو اءيا. النشامل الأ. يه..٠ ,ن. . ١٦٨, ١٥-٤ ٠ ١١ ٠٠٠اض
في، تركي: ٠دة التهاء ل ٨ ال٠, ل3 إلم نانج نها ا. ٠١٠ أ ٠
خيلال قباس الا يادة ا، ار ي الناتج الم , ا، ابدج. -٠١ ٠٠
التهاءل،
اما -ر٠ النضاء ا ف,: ٠ بسا.ا ٠. ٠ ا٠١٦ ا٠ ١ ا. ٠أ٠.٠٠ ٧
أو 1 في وجا.ة الزه.
-	تزداد سوة التهاء ا الأنيم ي بز باة تو. ٨٤٤.٠ ٠١٠١ ا
( الركيزة ) ا الوسمل إلم أه نما إل، ٨٠ ٠,٠٠ مبح ٠.٤٠ الس
-	ترتبمل سرمة الفامل الاننيم, ب٥.١٠ ج: يا - الا. ي٠ الم ف ٠٠ بميدش ١٠١٠ ٠, ٠ »٠ د ٠ ام ١> ٩٠ ٤٨ » بح V »د ن س-الأنزيم الموفرة ادر ٠,ن دهبة المادة المهاءاة , تسم.. ٠٨٠ السر ٠، بالس ٤٣ الابال ل
تشبمت ٠٠ر٥ة التفاءل ءنه. قيهة ٠ نا اشم٠ الأمنان الممة ٤ . ا.٩١٠٠١٦;’,شغ* ٠٠ سم، س- ►٠* ؟٠٠,٠١,* ١-٠«* .١.لع٠ مة
التوي،
- يهكن الزيادة لي سرمة المهامل الأنزيم، بزيادة دمبه الأ. ي٠ ا ا ٠ ..ما
5-	تمثيل أنواع الناعلات الإنزيمية
يحادث التكامل المحهز اي مالة ما.م ٧٨٠-٤٠ لكاما٧ي٥ ي ٣ غحاالم م اله٤ و ٥٨٠ اله١٥٤ ف الار نبامط ٠ حيش ع ممسة »دة
التفامل للإسزيم التغيير ٠,٠ محا٠, وم الممال لم ج ٧٨٠٣٠ ارة المعا
تفامل تهويل
121 - P ٠ 13 ج
ها
و118 ٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠ !٤٠٠٤
P "ا- E*—«ل تفاءل تفكيك
تهامل نوكي
أنو اع التفاعلات الإنزيبا
التكامل المحفز
المجال الأول التخصص الوظيفي للبروتينات
6-	تأثير درجة الحموضة على النشاط الأنزيمي
يتم النشاط الأنزيمي ضمن مجال محدد من درجة الحموضة، و يبلغ التفاعل الأنزيمي سرعة قصوى عند درجة معينة من 1 تدعى درجة ال 1ا المثلى.
تؤثر درجة حموضة الوسط على الحالة الكهريائية للوظائف الجانبية الحرة للأحماض الأمينية في السلاسل الببتيدية و بالأخص تلك الموجودة على مستوى الموقع الفعال كايلي:
-	في الوسط الحمضي تثبت الوظائف الأمينية شوارد 11 و تصبح الشحنة الكهربائية
الإجمالية موجبة.
-	و في الوسط القاعدي تفقدالوظائف الكربوكسيلية شوارد 1 ! وتصبح الشحنة الكهربائية الإجمالية سالبة .
يؤدي تغيرالحالة الأيونية للموقع الفعال بابتعاد 111 الوسط التفاعلي عن ال ا121 الأمثل، إلى فقد الشكل المميز له ممايعيق تثبيت مادة التفاعل.
7-	تأثير درجة الحرارة على النشاط الأنزيمي
يتم النشاط الأنزيمي ضمن مجال محدد من درجة الحرارة، و يبلغ التفاعل الأنزيمي سرعة قصوى عند درجة حرارة معينة هي درجة الحرارة المثلى.
يتم النشاط الأنزيمي ضمن مجال محدد من درجة الحرارة بحيث :
-	تقل حركة الجزيئات بشكل كبير في درجات الحرارة المنخفضة و يصبح الأنزيم غير نشط من دون أن تتأثر بنية الأنزيم، إذ يمكن للأنزيم استعادة نشاطه برفع درجة الحرارة.
-	تتخرب البروتينات في درجات الحرارة المرتفعة ( أكبر من 40 م)، لأنها تفقد نهائيا بنيتها الفراغية بتحطم روابط البناء الفراغي .
-	يبلغ التفاعل الأنزيمي سرعة أعظمية عند درجة حرارة مثلى هي درجة حرارة الوسط الخلوي ( عند الإنسان 37 م) ٠
- ر23
المجال الأول: التخصص الوطيفي للبروتينات
الوحة الرابعة : رور البروتينات في المفلع عن الننات ر٨م ,و-ود المديد من الجرائ.م الممرضة في الوسمط المحيمط بنا إلا أن الإصابات :ه١ قليلة نسبيا ولا تنجاوز فتر: محددة ٠ 65ا أن بمض الاموافم الني تسببها المجرائيم نصبب الإنسان مرة واحدة في الحياة، ويمكن تفسير ذلك بمقاومة العضوية للأمراض، بفضل امتلاك الجسم لمجملة ٠
الوسانل الدفاءية الممئلة في أءضاء وخلايا الجهاز المناعي . تشكل دراسة هذه الوسائل : علم المناعة .
إن الألبات المتدخلة في القضاء ءل مولد الضد تقتفي أولا التمييز بين مكونات العضوية( كل ما هو ذاقي ) و الجزيئات الغريبة عن العضوية( اللاذات ) ثم العمل على إبمطال مفعولها و التخلص منها .
نسئهدف في هذه الوردة التعرف ءل : الدعامة المحددة وراثيا و التي تميز الذات عن اللاذات، و كيفية اكتساب هذه الدعامة كفاءة مناعية، و مخنله آليات الاستهجابة المناعية، و سبب فقدان العضوية للمناعة المكتسبة.
-	المناعة اللانوعية
-	قعو يق المفا كة الافو كجة : هي استجابة العضوية برد فعل ضد مولد ضد بهدف القضاء عليه، و ذلك باستعيال وسائل طبيعية فملرية غير متهطمدقمة ( لانوعية ) تعيب فيها الذاكرة المناعية، مثل الاستجابة الالتهابية.
-	حواجز المدفاء العقامي الافومي :يشمل خطين دفاعين هما :
ا الط اندفاعي الأول نموله الحواجز التالية : الجلد السليم ، مفرزات الجلد، الدموع و اللعاب و مخاط الأنف ، الأغشية المخاطية المبعطنة للأذن و الجهاز الهضمي و الجهاز التنفسي ، حموضة المعدة ، التغير المفاجئ في ال ا11 بين المعدة الحامضية و العفج القاعدي ، البكتيريا المتعايشة في الانبوب الهضمي، السائل المنوي و إفرازات المهبل.
2 اخمط الدفاعي انثاف. تمثله الاستجابة الالتهابية: تحدث الاستجابة الالتهابية إثر تمزق الجلد( تجاوز الخط الدفاعي الأول ) و وصول البكتيريا إلى الأنسجة نحت الجلدية. نتميز بظواهر مرئية و أخرى غير مرئية.
٠	الظواهر المرئية : تتمثل في : - احرار وارتفاع درجة الحرارة : بسبب تمدد الشعيرات الدموية وتباطؤ دوران الدم .
-	الانتفاخ : بسبب خروج البلازما إلى الأنسجة . - الألم : سببه تنبه النهايات العصبية الحسية .
-	القيح : ينتج عن تراكم بقايا الخلايا المختلفة في مركز الالتهاب.
٠	الظواهر عير المرئية : تتمثل في : - دخول البكتيريا و تكائرها. - انسلال الكريات الدموية البيضاء متعددة النواة . - تحول الخلايا النسيجية إلى بألعات كبيرة , - تنشيط عملية البلعمة من طرف الكريات الدموية البيضاء.
ء و من بين عناصر الدفاع المناعي اللانوعي نذكر أيضا : المتمم و الأنترفيرون.
-	قتعريف المقمم: مجموعة من البروتينات غير المتجانسة متكاملة الوظيفة، تمثل إحدى العوامل الخلطية للإستجابة المناعية النوعية
و اللانوعية ، توجد في مصل الدم بشكل طبيعي. يتكون المتمم من 20 بروتينا غير نشط في الحالة العادية ، تنشط هذه البروتينات تلقائيا بفعل العديد من الكائنات ألمجهرية الغازية. يمكن للمتمم القضاء على مولد الضد الخلوي بتدخل الأجسام المضادة ( مناعة نوعية ) أو في غيابها (متاعة لانوعية ).
يتمثل دور المتمم اللانوعي في : - نخريب مولد الضد الخلوي ( بكتيريا مثلا ).
-	اجذب انكيمياثي للخلايا ألبالعة إلى مكان وجود مولد الضد.
-	تسهيا عملية انبلعمة يتثيت يعق بروتينات المتمم على مولد الضد فييا يسمى بالوسم.
-	تعريف 1أنتوقيرون: مادة بروتينية سكرية تمئل إحدى العوامل الخلطية للاستجابة المناعية اللانوعية، تفرزها الخلايا السرطانية
و الخلايا المصابة بفيروسات. يتمثل دور الأنترفيرون في :
-	مقاومة أحلابا أنلبمة للقيروسات. - تثبيط تكاثر الفيروسات داخل الخلايا المصابة. - تنشيط الخلايا الطبيعية القاتلة كلا.
-	أما اخط نذداعي أنح لث فتمثله المناعة النوعية بنوعيها اخلطية و الخلوية.
دج
المجال الأول ءالتخصص الوظيفي للروتينات
- المناعة النوعية
-	تعريف المقاءة القو كية : مي ستحية نعقوية سرد وعر . صد موند ضد ببدف الفضاء عليه ، و ذلك باسنع،اله وسانل متخمصة ( خليا و جريدت ). يتميز هتا النوع من زدفنع يوجود ذاتوة ماعدة، مثل أسنجاية أنعصوية ضذ الكراز.
-	قو عأ ألمفاكة ألفومية: نقسم م حة نوعية ف فسسميد:
-	مناعة خلصية . تتم يتدحل انلمنويات ومس1 ، عتا صرعا قع لة أجساء مضادة نوعية تحرر في الدم.
-	مناعة خلوية كم يتدخل اخلأيا دلمقاوية 15 فقص، لايتم قيهاأي إفراز زلأجساء المضادة، و هي موجهة ضد مولدات ضد خلوية.
اي دوريت ادلرفكير ت ; صاياسي يصيا يرتا تاسي

- تر تبط بعفر اليروتينات المكو نة للغشاء يجذور سكرية لتحكل ما يسمى يالغليكوبروتينا ت، كا
تتكل ا شقتتلك ل-لباه ي واسك النشا.

محر يك
- تنوع المكو نات الغشائية و اختلاف طبيعتها و أشكالخها تكسب الغشاء مظهرا فسيفسائيا ، أما حركيتها فتكسبه خاصية الميوعة. لذلك يسمى
هذا النموذج للغشاء السيتوبلازمي يالغسيغسائي المائع. 2-هؤشرات الذات: R11 ،480 ،CMH أ- معتد التوا فق لنسيجي الرنيسي (111)
- اكتشف نظام 111) ( معقد التوافق النسيجي الرئيسي ) على الصبغي 7 1 عند الفأر و وجد مثل هذا المركب عند الإنسان وسمي ب ٨. المستضد اللمفاوي البشري). - تعريف ال HLA : عبارة عن بروتينات سكرية ( غليكوبروتينات ) غشائية هي نتيجة ترجمة جملة من المورثات المحمولة على الصبغي رقم 6 لدى الإنسان. تتدخل في التعارف بين الخلايا. يوجد منها نوعان هما :
HLAII	HLAI
المصدر الوراثي لل ٨ ا

١١١٨ جزيئات غليكوبروننية غشانبة، بتكون من سللنبن ينبذبنبن : سنسلة ثفبلة 6 نشفر فه نلاث "١١٠١٤٠٠٠	)٤:	،
الصبعي رقم 6، و سلسلة خفيفة 02 تشرف عليها مورئة نقع على انصبعي رفم ٠15
اا١٤١٨ جزيئات غلكوبروتينية غشائية تتكون من سلسلتين ببنبذيتين ٤ و0 تشرف عليهيا ثلاث مجمم مات م انم
محمولة على الصبغي رقم ٤ .
-	يوجد ا11٤.٨عل سطح جيع اخلاياذات الأنوية ويوجدHLAn عل سطح اخلاياالمناعية ( احلابااللمفاوية و المام
ب- مؤشرات الزمر الدموية ( 40 )
-	تعريف ال ٨130 : جزيئات عشائية من طبيعة غليكوبروتينية تقع على سلح الكريات الدموية الحمراء، تتحكم في ظهورهامورثات ٨ .0- B موجودة على الصبغي رقم ؟ لدى الإنسان، تتدخل هذء الجزيئات في انتعازف بين أخلايا و التمييز بين الز مر الذموية.
على أساس وجود أو عدم وجود هذه الجزيئات على سطح الكريات الدهوية ألخمراء صنف البشر إلى أربع زمر ممثلة بأربعة أنماط ظاهرية نختلفة هي:٨ . . ٨3 .0.
-	الزمرة ٨ : نقول عن شخص أن زمرته ٨ إذا كان يحما على ستلح كرياته اخمراء جزيئة
من طبيعة غليكوبروتينية تعرف بمولدانضد٨ ، تشغ هامورثة ٨ مسائذة توجئ على الصبغي رقم 9.له في المصل جسم مضادهوال ٨7:18 .
-	الزمرة: نقول عن شخص أن زمرته B إذاكان يحمز على سطح ك ياته الحمراءجزينة من طبيعة غليكوبروتينية تعرف بمولد الضد 3 ، تشفر خا مورثة B سأئذة تو جد غلى الصبغي رقم 9. له في المصا. جم مضاد هو ال Anti٠A .
-	الزمرة AB : نقول عن شخص أن زمرته AB إذا كان يحما. على سطح ك ياته الحم اء محدد مولد ألضد المزدوج AB ، تشفر له المورثتان ٨ و . ليس له أجسام مفادة في المصا .
-	الزموة 0: نقول عن شخص أن زمرته O إذاكانت كرياته الحمراءلاتحمل مولدات ضد٨ أوو له في المشا جسهان مفادان ه٤٠ ٨-٨٩٤٤ و 8-2211 ش.
- مبدأامشتبار الذي يتسمة بالتعوق ملة فحنيلة 11دم: نأخذ قطرتين من دم الشخص المرادمع فة فيلة دمه و نضعها على صفيحة زجاجية نظيفة، ثم نضيق إلى القطرة الأولى مصلا به Anti-B و إلى القطرة الثانية متسلا به ٨-:٨٦٦١.

^م-؛ ^ ه_ة٠ ه
مصل به -٨٤1111
أجسام مضادة B ا٩٨111
09
ج2م
جدث الإرتصاص بارتباط الأجام المفادة ٩أو:ا. ال٩٢٦.) مع مولدات الضدا، أون: خب المتمثلة في المحددات الغشابة
4 13

نالزمرة ا1
رسم خبئي لطاهرة الإرتصاص^
جال لول ءالصص الوطيفي للروتينات
٠٤ 1 ممر مي م (/-٢1، ٨٠/ .ل غز وجود مو
هم / لامز للر مر ١٠ ٦/
٠٤٠٣) (٠مر مي ا/٠ئ عز وجود مونة الضد :1 اممبز ننزمرة ا
"٠/٠ ٠٠ صر مم ن٤٤/1٤/ و اش 1٤1/ د عل وحوه مودد مضد ترد وح ا٨ المر:نزمرة ا٨
ه٠ سضمر ".٠مرح لربزوسر ( "11 ) ،إذاك ن حمل على مصح كرياة اخمراء جزينة برونينية نعرف، بمولد الضد, ( ا ، تتهد م تي شهد رم لوره 1 ستدة صموة عل صبعي رقم ٠1و في حرة عر سه موزد انضد (1 كرن الشخصر صالب الربزوس ( «الا )
مج م بممر ي ("1 ) ،سمه كويئي د، قد يكون قي ((191) أو هجينا ( لمرا ).
تنم مم ري ( ٤1 ) : سمم، التكويي نوحدد , له ).
-ممه أ امجاد الم و يعمهث »أفشبز مببن !ل 11٤٠ و الم :111
عرم.ي 3رء دء عو صعيدة زح حية نضفة، تم نضيف إن القضرة مصلة.، (1-11 ٨/.
صدوث : تصصر مع ال- (1-1111.دتز على وجود موند الضد ل٢ الممبز لنريزوس الموجب ( 111 ).
ءد م دموت "رتصاص مع ن 1-141 2 د ل عن غيا س مولد الضد 19 ، ؤ هو ما يميز الريزوس السالب ( اا1 ).
- لاخصة : : توحد أجء مض دة 2121110/ ضيعي في المصل. لم أن لشخص 111٦ يمكن لجهازء المناعي إنتاج ال (1-أا٨11 من خلال اسميد بة ماعية نوعية في حالة حقده بكري ت حمراء موجبة لريروس لأد هذء المأخيرة تحمل على سطحها مولدالضد 19.
مالة ادشطر الأصسالسة الرسزة سر؟ و السنبن صو شب الريزة سر "111
اد صدة ر سثدة و صفة 1113 متتحية، لذنك فن هنك حا ن"ت كثيرة تحمل قيها أم سالبة الريروس بطفل موجب الريزوس.
في دء حدة لخصرعل جنين احمل الأول إل اخصرعلى الأجنة لموانية. وتفر هذه ألحالة كيايلي :
ي.٠ انود"دة ذأون تسسل الكري ت اخمراء "!1 خنين أحمل الأول عبر المشيمة الممزقة إلى دم الأم 1، فيؤدي ذلك إلى إئارة جهازها

المجال الأول: التخصص الوظيفي للبروتينات
نشاط الجازالمناءي للام ذات ال اليم
- الوفاية الني بجب أن تتبعها الأم في هذه الحالة نسمى بالماورة المناءبة و٨ي ٤٠٥ية ٨اف إلم ت ٠٠
نياء مرلد الضد المشمئل في الكريات الحمراء ذات اا1٤ القادمة من الجنبن،, ذلك بمفن الام شلال :("- اءة ٠ ا ٠لاده الاول مم
يحتوي على -٨11 .
يعمل ال (1.:1«!٨ المحقون على رص الكريات الحمراء المنسللة قبل ان تستثبر جهاز المناءة و ٨و٠١٠نع حوش استجابة مناهبة نانوبة انا، الحمل الثاني.
يجب أن تكرر عملية حقن ال Anti-D إثر كل ولادة.
- العالات الممكنة لنقل الدم:
- يدعى صاحب الزمرة الدموية 0 بالمعطي العام : لأن اغشية
الكريات الحمراء في هذه الزمرة لا تحوي مولدات ارتصاص و
بالتالي لن تستثير الجهاز المناعي لدى المستقبل مهما كانت زمرته،
- يدعى صاحب الزمرة الدموية AB بالمستقبل العام : لأن هده
الزمرة ليس لها أجسام مضادة في المصل، وبالتالي لن تحدث
استجابة مناعية ضد الكريات الدموية المحقونة مهما كان نوعها.
د- مفهوم الذات واللاذات:
س تعوين 1لذات : مجموعة الجزيئات الخاصة بالفرد و المحددة وراثيا، تكون محمولة على اغشية الخملايا او محررة داخل العضوية ، تعتبر بمشابة علامة بيولوجية مميزة للفرد كبطاقة الهوية .
- تعريف 1ل1ذات : كل فرق أو اختلاف عن الذات يؤدي به إلى القضاء عليه فهي تشمل كل الجزيئات الغريبة ء ن العضوية التي تحدث استجابة مناعية نوعية أو لانوعية . لللاذات مصدران :
- مصدر داخلي: و هو ناتج عن تغيرات طرأت عن البنيات الجزيئية للذات مثل الخلايا السرطانية .
- مصدر خارجي: و هي العناصر الغريبة عن العضوية ( بكتيريا مثلا ).
- مووثات الزمر الدموية :
مورثات الزمر الدموية ٨
وو 00 محمولة على الصبغي رقم 9، حيث ٨ و مورثات سائدة و 0 متنحية.
المورثة أنزيم ٨

المورثة 11
فيتشكل المستضد ( مولد الضد) 11 المميز للزمرة 0,
- الزمرة 6 : تشرف المورثة 11 على تركيب أنزيم متخصص يثبت الفيكوز في وضع جانبي على الغلاكتوز الموجود في المادة الأولية
٠ N أثلغلاكتو١كن
الزمرة
0
مادة
أولية
الريم
الزمرة

بروتين-1٥أستيل غليكوأمين □ غلاكتوز (ا8٨)
» ادنا المورثة"

مولدة الضد (
1
مورنة الريزوس
المجال الأول التخصص الوظيفي للبروتينات
. الزمرة ٨ بالإضافة إلى عمل المورثة II فإن المورئة 1٨ تشرف	على تركيب أنزيم يعمل على إضافة لإ - أسينبل غلاكنو أم.بن للممسنضا.
11 فينشكل المسنضد ١ر المميز للزمرة ٨ .
-	الزمرة 11 :بالإضافة إلى عمل المورثة II فإن المورثة "1 تشرف	على تركيب أنزيم يعمل على إضافة الغلاكتوز للمستضد II فيتشحل
المستضد 13 المميز للزمرة 13.
-	الزمرة ٨13 تحتوي على المستضد ٨ والمستضدB (حالة لا سيادة).
3 - الأجسام المضادة ( 0٢05-٨1111 )
-	تهوبن البسم المتاد : الأجسام المضادة ( Anti-corps ) جزيئات من طبيعة بروتينية ( بروتينات كروية ) من نوع ٧(غاما) غلوبيلين، يتم إنتاجها و إفرازها من طرف خلايا بلازمية ناتجة عن تكاثر و تمايز اللمفاوياتالمنشطة بمولد الضد ( Anti-genes ). يمكن للأجسام المضادة إبطال مفعول مولد الضد بشكل نوعي.
-	دور الجم المذاد تعمل ا لأجسام المضادة على : - إبطال مفعول التوكسينات البكتيرية.
-	التثبت على البكتيريا لإبطال مفعولها. - التثبت على الفيروسات و منعها من إصابة الخلايا.
-	تسهيل عملية البلعمة. - تثبيت و تنشيط المتمم لتشكيل معقد الهجوم الغشائي.
2

اجي 3 -ل40:
6
رسم تخطيطي
مودج
ثلاثى الأبعاد
3
٧ تمولا
لاجج
أنواع الأجسام المضادة
1 - منطقة متغيرة 2- منطقة ثابتة
6- منطقة التثبت على الخلايا البالعة
3 - سلسلة خفيفة 4 - جسر ثنائي الكبريت	5 - سلسلة ثقيلة
7- منطقة الإرتباط مع المتمم 8 - منطقة تثبيت مولد الضد 9- مولد ضد
-	بنية الأجسام المقادة ة
-	يتكون الجسم المضاد من وحدة واحدة ( 18، 186 ،IgE ) أو من وحدتين ( 1٤٨ ) أو من عدة وحدات ( IgM ) شبيهة بالحرف ل1 .
-	تتكون كل وحدة من أربع سلاسل بروتينية متماثلة مثنى مثنى سلسلتان ثقيلتان و سلسلتان خفيفتان تربطهيا جسور ثنائية الكبريت.
-	يضم الجسم المضاد جزءا ثابتا مميزا لجميع الأجسام المضادة من نفس النوع، و جزءا متغيرا يحوي منطقة تثبيت مولد الضد، هذه المنطقة تكامل بنيويا محدد مولد الضد الذي أنتجت من أجله.
-	يحوي الجسم المضاد منطقة خاصة بتثبيت المتمم، و منطقة أخرى للتثبت على بعض المستقبلات الغشائية للخلايا البالعة.
-	أشهر أنواع الأجسام المضادة وأكثرها انتشارا هو ف)18
تتميز الأجسام المضادة بالنوعية، فهي لا ترتبط إلا مع مولدات الضد التي حرضت إنتاجها. ( لكل مولد ضد جسمه المضاد )
4-	مولدات الضد (Anti-^enes)
- تهريف. مولد الض؛ هو كل عنصر غريب عن الجسم، يكون قادرا على إحداث أسنجابة مناعبة نوعرة ضده. قديكون مولدالضدخلويا أوفيروسا ذ أوجزيئات منحلة. تنقسم مولدات الضد إلى :
ا - موذد ات الضر عر المنحلة ( الصلبة) :عناصر غريبة عن العضوية، تتميز بوجود محددات غشائية غريبة على سطحها، تشمل الفيروسات والبكتيريا وكريات الدم الحمراءوكل أنواع الخلايا.
2-	مولرات انضرالمنحلة :عبارة عن جزيئات ضخمة تتكون أساسامن بروتينات و٠
منها ( مثل السموم البكتيرية ).
5-	المعقد المناعي( ٨-٨)
-	قحريف الممعقد المنامي؛هو المركب الناتج عن ارتباط الجسم المضاد بمولد الضد، هذا الارتباط يكون نوعيا و بتكامل بنيوي بين محدد مولد الضد و المنطقة المتغيرة للجسم المضاد.
-	الترسيب و الإرتصاص من أشكال المعقد المناعي. إذ يحدث الترسيب في حالة مولدات الضد المنحلة ( السموم البكتيرية مثلا )، و يحدث الإرتصاص في حالة مولدات الضد غير المنحلة ( بكتيريا مثلا) .
-	المتدلس ن المعقدالهفا»يه :المعقدالمناعي لايقضي على مولدالضدبل يبطل مفعوله فقط.
يمكن القضاء على مولد الضد بتدخل المتمم أو الخلايا البالعة :
ات متعددة، تحوي حددات غريبة تتمشل في قمطع
ا- تدفل المتمم : ينشط المتمم بتثبته على الجسم المضاد المرتبط بمحددات مولد الضد الخلوي و بالتالي تشكيل معقد الهجو م الغشائي CMA• يعمل معقد الهجوم الغشائي على إحداث ثقوب في غشاء الخلية الغريبة تسبب صدمة حلولية تنتهي بمو ت الخلية.
ب- تسميل»ملية البلعهة؛ لأن الخلايا البالعة تملك مستقبلات غشائية للمنطقة ع17 من الجسم المضاد 186 مما يسهل الإلتصاق بالمعقد المناعي ومن ثم البلعمة. تتم هذه الظاهرة في الخطوات التالية :
1	- مرحلة التشبيت و النعرف: تتم بانجذاب الخلية البالعة نحومولد الضد والتعرف عليه عن طريق المحددات الغشائية.
2-	مرحلة الإحاطة : تتم بتشكيل إستطالات هيولية ( أرجل كاذبة ) تحيط بمولد الضد.
3-	مرحلة الابتلاع : تتم بانخاص الغشاء الهيولي إلى الداخل مشكلا فجوة بالعة تحوي مولد الضد.
4-	مرحلة الهضم ( التفكيك ) : تتحد الجسيمات الحالة ( الليزوزومات ) مع الفجوة البالعة لتحولها إلى فجوة هاضمة قادرة على تفكيك مولد الضد.
5	- مرحلة الإطراح : بعد هضم محتوى الفجوة من مولد الضد بفضل ا لأنزيمات الهاضمة يندمج غشاء الفجوة مع الغشاء الهيولي من أجل طرح نواتج الهضم خارج الخلية.

ا تهر يب المتضن يتذخا المتمم

6-	الأعضاء المناعية
تنقسم الأعفاء المناعية إلى أعفاء لمفاوية مركزية و أخرى عحيخلية .
1	- اعض. اللمفاوبة المركز ية : يمثلها فقط النخاع العظمي و الغاة التيح سية ( الغدة الصعترية ) .
ا-النخاءالعظمي عضو لمغاوب مركزي يتمثل دوره في إنتاج كل خلايا الدم و المناعة( البالعات و اللمفاوياتو ٦... ) و يعتجر ٠٠ قعا لنفج الخلايا اللمغاوية 13.
ب -الفدة التيحوسية : تهنو لمفاوي مركزي يتكون م فصين، يسكن ا غغفس الصدري أعلى القاب ، يعتبر موقعا لنضج و انتقاء الخلايا الاغ ا ية 1.1 .
2-اأعضا٠ اللمغأ وية الحيتطية : تشمل العقد اللمفاوية و الملحال و الام زتان و صفائح بيير، تحوي الخلايا LB و LT
جسم مضاد مولد ضد
معقل مناعي ماكروفاج
مستقبل المنطقة ع من الجسم المضاد كح

بلعمة المعقد المناعى
1-التلامس والتثبيت
2-مرحلة الإحاطة
3-الإبتلاع
4- الهضم 5-الإطراح
استطالة هيولية ر (2 جهاز غولجيسدك
فجوة بالعة ما
ليزوزوم حلح
بكتيريا
كم.
4٥٥
مراحل البلعمة
فجوة هاضمة ي نواتج الهضم
النانصجة، وهيي مقر الإستجابة المناعية النوعية و التعاون المناعي من أجل القضاء على مولدالضد.
ا- المقد اللمفاوية : عفو لمفاوي محيطي تتوزع في عدة نقاط من الجسم تعمل كنقاط مراقبة.
ب-الطمال، يقع في الجزء العلوي الأيسر من البطن خلف المعدة، نميز بداخله نوعين من الأنسجة :
الام. أ. بتاخل أ-اسا في هادم الكريات الدموية الحمراء .
اللممب. أ.ضر بجنوي على لمفاويات 11 و LB ناضجة و بالعات كبيرة يعمل كنقطة مراقبة.
( "- ءو م أحد هده الأءضاءلابدمن الإشارة إلى ميزته ودوره المناعي كعضولمفاوي غحيمطي.
7- الخلما انمناعة
رخ(با ماعية نتشأ في نخاع انمضم، أهمها اخلايا البالعة و اخلايا اللمفاوية و اخلايا القاتلة:
ا خ لاح عة : نقسم مدورها إلى :
امكماد الجيضاء المعهبة متعدهة النوو ( الغرانيلوسيت ) تميزها نواة مفصصة، تدور في الدم و تدخل الأنسجة فقط عندما تكو ن .طلوبة "- امكدبا ة الههضاء وشيهة النواة (المونوسيت): تميزها نواة واحدة كبيرة، تستطيع أن تهاجر إلى الأنسجة و تتيايز هناك إلى بالعات كبيرة. 2- المبانعات الكبيرة ( الماكروفا ):من أهم خصائصها كبر حجمها، تنشأ في الأنسجة من تمايز المونوسيت، و تتواجد في الأنسجة أو في الدم.
LTو LB مم وبء : يوجد منها نوعان فقط هما.

ا-ألمنة يا الملمئاوية 1.18 : تنشأ و تنضج في نخاع العظم، يمكنها تعرف على مولد المضد يواسطة مستقبلات غشائية نوعية تدعى BCR ، قتتشط صتنها و تتكاثر و تتهايز لتعطي نوعين من الخلايا هما:
- النايا1.11 ة1 ت الذاكرة ( 1.194 )،تحتفظ بمظهرهاالأولي و
يمكن ها
على مستو ى ألعضوية لعدة سنوات محتفظة في ذاكرتها
بمولد نضد الذي أنتجت من أجله، لتكون قادرة على الاستجابة السريعة
إثر التامى الثافي مع تقس مولد الضذ.
- ألفأياالمذزمية االباسموسيت )؛لهاينية وتعضي الخلاياالإفرازية
، متخصصة في إنتاج وإفراز الأجام المضادة، تعيش على مستوى العضوية من بضعة أيام إلى بضعة أسابيع.
ب-النةيا آللمفاوية LT : تنشأ في نخاع العظم و تنضج في الغدة التيموسية ،تحوي مقبلات غشائية تميز ها عن ألخلايا 1 ندعى 1٤، تتعرف على مولد الضد بعد أن يقدم ها عل سطح خلايا عارضة ( CPA ) مرفقا ب 0011 ( تعرف مزدوج ).
يوجد منها نوعان فنط هما ال م1-1 وال 11٤.
اللمفاوية
المجال الأول: التخصص الوظيفي للبروتينات
1-	114 : لهامستقبل غشائي خاص ب CMIIn يدعى 0194 ، تنشط بتعرفهاعلى حادداولدالضادالممروض ع ل سماح ١١٨١ ),فقه ا1011) ، حيث يرتبط ( ب 011و يرتبطبمحدد مولد الضد ( تعرف ٠زدوج)،اها تنشمط ال »1ا فتكانر و تتابز إلى خلايا مساعدة ( LTh أو 2ا ) مفرزة للأنترلوكينات و أخرى ذات ذاكرة ( 111 ا ما ).
2-	«1.1: لها مستقبل غشائي خاص ب 11 1 يدعى 08. تنشمط بتعرفها على محدد موله الضد المعروض عإ سمطح ١١٨١ ) فة.ة 1011، حيث يرتبط 08 ب CMHi و يرتبط 1CR بمحدد مولد الضد ( تعرف مزدوج ) ، عندها تنشمل ال بي 1. ا فيتنحائر , نتبايز تهمت تأثير أنترلوكينات ال 1٣4 إلى خلايا سامة ( LTc ) و أخرى ذات ذاكرة (11111 ).
-	LTc ( السامة ) : يمكنها القضاء على الخلايا الغريبة والخلايا المصابة بفيروسات أو بالسر طان، و ذلك بإفراز ها للبير وفين.
-	LTm ( ذات الذاكرة ) : تحتفظ في ذاكرتها بمولد الضد الذي أنتجت من أجله لتكون قادرة على الاستجابة السريعة إنر التا- الشان ٠ع نفس مولد الضد.
3-١نخلاا القاتلة: الاستجابة المناعية ذات الوساطة الخلوية لا تتم عن طريق اللمفاويات 1 فقط، بل تتاخل فرها أيضا لمفاويات أخرنى ٠ن نوع خاص، هي" الخلايا القاتلة (K (Killers و” الخلايا القاتلة العطبيعية.(Killers الالاا0لا١))ال١ "،هاه الخلايا.تواجدة في الجسم طبيعيا، قبل أي تماس مع المستضد، فهي عناصر شاعة لا نوعية. أما عن آلية عمل الخلايا القاتلة فهي تشبه آلية ءم.ل الامفاوية السامة 1.1 حيث تتلامس الخلية القاتلة مع خليتها المستهدفة و تقضي عليها بإفراز البيرفورين،
-	القاتلة الطبيعية (ككل) متخصصة في قتل الخلايا السرطانية أو المصابة بفيروس، لأن الخلايا ٤ا N تحمل ٠.٥متقبلات نشائية ٠تكاماة بنيويا مع محددات الخلايا المصابة.
-	القاتلة K : تقتل الخلايا الموسومة بأجسام مضادة، لأن الخلايا كا تحمل مستقبلات غشائية متكاملة بنيويا مع المنملقة الثابتة من الجسم المضاد،
ملارنلة : تعرف على نشاط الخلايا اللمفاوية بشكل أوضح من خلال مراحل الرد المناعي فيا يلي.
8- انتقاء اللمفاويات 13 و مراحل الرد المناعي الخلطي :
-	الانتقاء النسيلبي : تتميز الخلايا اللمفاوية 1 بقدرتها على التعرف على مولد الضد بفضل مستقبلات لحشائية نوغية له.
-	تختلف هذه المستقبلات الغشائية من مجموعة خلوية إلى أخرى. إذ تشكل كل مجموعة من اللمفاويات 13 المتشا:،ة في مستقبلا:،ا الغشائية
لمولد الضد ما يسمى باللمة ( النسيلة ).
-	بدخول مولد الضد يتم انتقاء لمة من اللمفاويات 8 تملك مستقبلات متكاملة بنيويا مع محدد مولد الفه.
-	اللمة المنتقاة تنشط بتعرفها على مولد الضد فتتكاثر و تتمايز إلى خلايا بلازمية منتجة للأجسام المضادة و خلايا ذات ذاكرة.
مستقبل نوعي لمولد الضد
وجود التكامل البنيوي
٦ ضددن
ت" وا
لمفاويات 3
م
لمة(نسيلة)
لمفاويات 13
لمفاويات ا لمة(نشيلة)
الدمة ا:
رس«} تخطيعر يبين دجدأ الإنتقاه التسبل
- مراحل الود المناعي الخلطبي : يحدث الرد المناعي الخلطي في حالة مولدات ضد محددا:ها عبارة عن ببتيدات خارجبة المنشا( ببتبدات ٠ لبكتيريا خارجية التكاثر، مولدات ضد منحلة.. .)، و ذلك من خلال المراحل التالية :
1 - مرخلة التعرف و التنشيط : تتعرف اللمفاوية B النوعية لمولد الفد ( المنتقاة ) على محدد مولد الفد بففل مستفبلاتها النوعية فتنسط وتبرز مستقبلات الأنترلوكين 2 ( 2-11 ).
امجل الأولءالنخصص الوظيفي للروتينات
حهة "حرف فنر. بترو، م..،. ش.ب:ش.صب: شوذ. صد , :از؟ناف: 111! ٩١٨٩ ث)٤٦ 011121121 5 2 121 )110)) و دلك ببلعمة ٠ولذ الف.
و تكركيك؟ و عرص محسد م مر دت؟ .1 عى ممص«حه
تعرس سمدوردة، عرء.. مردنصسصرمفلهاالنوغي 1)1 . وتتعرف عل ال ااااا0بفضل مستفبلهاالنوعي »0.
ة- مرحة ننفد و الند :ششم د،!.! ننرعرة لمودر ائضد فتنكافر و تتهابز إلى خلايا ذات ذاكرة (1.14111) و أخرى 1 مساعدة (1.11
تحت تتر أمتر سركبذت ال ٢٣٤ ب١طش سمدو.ت و و ت بز إن خر".ا دلأز مية منتجة و مفرزة للأجسام المضادة و أخرى ذات ذاكرة (1111 ).
3-	سرحة نتيد. ننت»:تحرز رج ء مضادة ننوعية في الدم لتشكل معقدات مناعية مع مولد الضد الذي أنتجت من أجله.
ذ: * تحدت - حتاد دأوت و لشانية شل متوى الأعضاء اللمف وية المحيطية ، أما مرحلة التنفيذ فتحدث في الوسط الخلطي الداخلي.
٠ تحتكة 2فة في ذ كرت سو - لضد تي أتجت من أجله لتكون قادزة على الإستجابة السريعة إثر التماس الثاني مع نفس مولد الضد.
تقرد - كرو وح شترتوكي '( 1-ا1)أثتاءمرحتة تعرف وانتنشيط من أجل تحفيز ال LB لإبرازمستقبلات الأنترلوكين 2 وتحفيز
يري حية - تمية اذتحة عد كثر و تيز لمفاوية B ينية و تعضي خلية إفرازية ما يسمح لها بإنتاج و إفراز الأجسام المضادة، فهي .- - شكة غيوية وم ة مية. - جهز غوجي عتظور. - حويصلات عديدة نامية. - ميتوكوندريات عديدة نامية الأعراف. - غشاء
المجال الأول: التخصص الوظيفي للبروتينات
9-	انتقاء اللمفاويات T و مراحل الرد المناعي الخلوي :
- ا1انتقا. الفسيلي : يتي ائل مبدأ الانتفاء النسيلي بين اللمفاويات 13 و "1 باستثتاء اختلاف بسيط يتمثل في تدخل الماكروفاج كخاية ٥ار٠
في حالة اللمغاويات
يوجد في الدم واللمف والأعضاء المحيطية عدة نسائل من الخلايا اللمفاوية، كل نسيلة منها تحمل على سطح غشائها مستقبلات نوعية لموله ضد واحد أو لعدد خدود جدا من مولدات الضد التي يمكن أن تصادفها.
بدخول مولد الضد يتم انتقاء نسيلة من اللمفاويات T تملك مستقبلات غشائية (TCR ) متكاملة بنيويا مع محدد مولد الفد،
لمة(تسيلة)
مولايضد ماكروفاج(٥٦٨)
21 روة8.عيدي،
لمفكياتت
اللمة المنتقاة
رسم تخطيطي يبين مبدأ الإنتقاء النسيلي
1ل6
22- تكامل بنيوي
لمفاويات
لمة (نسيلة)
- مرأحل الرد المناسبي الخلوي : يحدث الرد المناعي الخلوي في حالة مولدات ضد محدداتها عبارة عن ببتيدات داخلية المنشأ( ببتيدات
فيروسية ، سرطانية ، حالة الطعو م)، فهذا النوع من الاستجابة موجه ضد مولدات ضد خلوية و لا يحدث فيه أي إفراز للأجسام المضادة.
تتم هذه الاستجابة في المراحل التالية :
1- مرحلة التعرف و التنشيط: تقوم الماكروفاج بدور خلية عارضة لمولد الضد ( ٥غ8:ا11 0٨ Cellule Presentatrice) وذلك ببلعمة مولد الضد و تفكيكه و عرض محدداته مرفقة بال CMH على سطحها.
تنشط اللمفاوية 14 المنتقاة بتعر فها على محدد مولد الضد المقدم رفقة ال 011) على سطح الخلية العارضة تعرفا مزدوجا، بحيث تتعرف على محدد مولد الضد بفضل مستقبلها النوعي TCR ، و على الا0111 بفضل مستقبلها النوعي 04.
تنشط اللمفاوية ت٣8 المنتقاة بتعر فها على محدد مولد الضد المقدم رفقة ال CMHi على سطح الخلية العارضة تعرفا مزدوجا، بحيث تتعرف ال LTs على محدد مولد الضد بفضل مستقبلها النوعي TCR ، و تتعرف على ال 00111 بفضل مستقبلها النوعي CDs عندها نبرز مستقبلات ال 2-سا1.
٦	,٠ ٠,-^ ,٠ والتيايز : تنشط ال 4-1 النوعية لمولد الضد فتتكاثر و تتمايز إلى خلايا ذات ذاكرة (114111) و أخرى 1 مساعدة
(1.1111 ) مفرزة للأنترلوكين 2 ( 2-11 ). تحت تأثير أنترلوكينات ال 114 تتكاثر LTs و تتمايز إلى خلايا سامة (1٥-1) و أخرى ذات ذاكرة (111).
3-م حلة التنفيذ ( القتا ) : تتحر ك اللمفاويات السامة LTc نحو مولد الضد الخلوي الذي أنتجت من أجله (الخلية المستهدفة) و تعمل على قتل وتحليل الخلاياالمستهدفة بإفرازبروتين أنزيمي يدعى البرفورين الذي يشكل قنوات في غشاءالخلية المستهدفة مؤدياإلى قتلهابصدمة حلولية. تحتفظ ال LTm في ذاكرتهابمولدالضدالذي أنتجت من أجله لتكون قادرة على الاستجابة السريعة إثرالتماس الثاني مع نفس مولدالفد.

انجال الأول : الخصص الوطيفي تفتتنت
مكود - م٢ (٤ر1) ١ -
اس ٧٦
ملمة النعو ف و التنشيعط
وترة ى
^٠٠

ا٠ ٠٠٠ د ٠٠٠
ا-- أ?
--أ؛
(ي06
57:).
٣ بمبي با لد السد
- ١٦٠١٤
4/ك
رنم
و ٠صحهة- له
-ص»٩٠٠ م٠ ٠٠
لإستجابة المناعية ذات اله ساطة الخلوية

بمل الذم خ. ءبأت دب 1 .
- آلية عحل 1للمتا و ية الحفادة 1 1 : نعج، ا-1.1 من قنااحملاياألمسذهذفة ٠,ن خلال المراحل التالية :
- تماس احنلية انلمفمية ن11 باخمية المسته.فة م.ن ج تعرف مايها ( ألبة التعرف الم دوج ). - نفاذية شوارد الكالسيوم إلى سيتوبلازم
اخلية اللمغوية ن1 ا.- هجرة حمضلات ج. فهي نحد‘■ت; الن ام. - نحرير جزيئات البرفورين في منطقة التماس.

- اندهاج جنيثات تجرفوسينغ٠ احمية مستهة مشخة ة٠اش بتأفف الماء مبرها مما إسبمب أنغجار الخلية المستهدفة و مو:ها بصدمة حلولية.
المجال الأولالتخصص الوظيفي للبروتينات
لدتة: الرسم التفسيري خاص بحالة الخلايا المصابة بفيروسات وهو يبين آلية التعرف المزدوج قبل إفرازالبرفورين. مع الإشارة إلى أن الخلية المستهدفة يمكن أن تكون مصابة بالسرطان أو خلية غريبة عن العضوية في حالة رفض الطعم.
10-	دور الغدة التيموسية في انتقاء اللمفاويات I المؤهلة مناعيا ( نضج ال LT )
تبرز الخلايا التيموسية ببتيدات ذاتيةعلى سطح غشائها رفقة ال I اCM، إذ يتوقف مصير اللمفاويات ٢ على نتيجة تعرفها على المعقد المعروض (0 -٧111 ) .
على مستوى المنطقة القشرية للغدة التيموسية يحتفظ باللمفاويات 1 التي تملك مستقبلات لها ألفة مع CMH الذات و تحذف اللمفاويات الأخرى.
على مستوى المنطقة النخاعية للغدة التيموسية تحذف اللمفاويات 1 التي لها مستقبلات قادرة على الارتباط ببتيدات الذات .
بذلك تصبح اللمفاويات T قادرة على تحمل الذات ( لا تهاجم خلايا الذات ) لأنها تتعرف على ال CMH و لا تتعرف على الببتيدات الذاتية P .
تحدد أنواع 118,1-14 ) LT ) بناءا على نوع المستقبل الغشائي CD .
11-	التعاون المناعي
إن القضاء على بعض الأنواع من مولدات الضد يتطلب تعاونا خلويا بين البالعات الكبيرة ( الماكروفاج ) و الخلايا اللمفاوية LB و LT .
-	دوو المماكروفاج: يتمثل في : - التعرف على مولد الضد ثم بلعمته و تفكيكه.
-	عر ض محددات مولد الضد على سطح الماكروفاج مرفقا ب CMH لتتعرف عليه 4 11 و 118 .
-	إفراز الأنترلوكين-1 ( 1-IL ) الذي يعمل على تنشيط 14 لإفراز الأنترلوكين- 2 و تنشيط 1 و 118 لإبراز مستقبلات الأنترلوكين- 2.
-	بلعمة المعقد المناعي و بقايا التخريب.
-	دوو4 1.1 : تعمل اللمفاوية 14 على إفرازالأنترلوكين-2 ( 2-11 ) لتنشيط تكاثروتمايزاللمفاويات 13 . إضافة إلى إنتاج MAF المنشط للخلايا البالعة و إنتاج 4-11 و 6-11 التي تحفز تمايز LB إلى خلايا بلازمية.
-	دوو لأل م1 . التكاثر و التمايز إلى خلايا ذات ذاكرة LTm ، و أخرى سامة LTc	و هي الخلايا	الفاعلة	في	الاستجابة	المناعية	الخلوية، تعمل
بإفرازها للبرفورين على تخريب الخلايا المستهدفة.
-	دور 1.11 : التعرف على مولد الضد ثم التكاثر والتمايز إلى خلايا ذات ذاكرة 0111	1	، و	أخرى	بلازمية	هي	الخلايا	الفاعلة	في	الاستجابة
المناعية الخلطية، تعمل على إفراز أجسام مضادة تبطل مفعول مولد الضد بشكل نوعي.
-	اللمفاويات LB هي عناصر مناعة خلطية يتوقف نشاطها على و جود أنترلوكينات 4 11 .
-	اللمفاويات 11 هي عناصرمناعة خلوية يمكنهاأن تعمل في غياب LB لكن نشاطهايتوقف على وجودالخلاياالعارضة لمولدالضد
(CPA ) و وجود أنترلوكينات 114
المجال الأول: التخصص الوظيفي للبروتينات

11-1
ولا. النا 1-.11
2~.اا
٠١1)
٠ام٠ فا ح <
ولد الغاء -
11 اد الضل.
t
مو ت الخلية
ماكروفاج
بصدهة حاولية
مراحل الإستجابة المناعية ذات الوساطة الخلوية
(٤٤١٦، لملد
بلعمة بقايا التخريب
؛براز الرولين
مرحلة التعرف و التنشيط
محدد ٠ولد الفد مسنقبل نوعي لمولد الضد
خلايا
ح محلة التكائر و التاين
البلازمية
ومستهدفة:
ج1٢٣1
سأ	أج—ام لشادة
٠٠٠ سا معقي
بلعمة المعقد المناعي
مرحلة التنفيذ
التعاون المناعي) مراحل الإستجابن الامهة تات الوسالة اللن ية
12-	فقدان المناعة المكتسبة
يتعر ض الجهاز المناعي لإصابة خلاياه بأنواع عديدة من الفيروسات لعل أهمها و أشهرها فيروس السيدا أو ما يسمى بفيروس فقدان المناعة
البش ي ا ٧11 ( lumaiuc ا ن)نا11 ث 1ن) 11 ئ 1)10 11 11111111 "ا نا) Virus ) المسبب لمرض فقدان المناعة المكتسبة.
مجي هذا الفيروس بال 1 1ا٧ ( فيروس فقدان المناعة البشري ) لأن الإسابة به تؤدي إلى فسعف شديد في الرد المناعي بنوعيه الناظي و الخاوي بسبب استهداف هذا الفيروس للمفاوية 14 هسا. الآنترلو كينات المحفزة لنوعي الاستجابة المناءية الخاملمة و الخامية.
1	- بفية فيووس ال ٧111: يصنف ضمن الفيروسات الرجعية (R ruvirus ) لأن تكائره يتطلب
بروتين 120 (!8 بروتين 41 طبيعة فسفوليبيدية مضاعفة أنزيم النسخ العكسي
ل٨140 فيروسي بروتين 24 (1
بنية فيروس الااا٧
إنزيم النسخ العكسي بسبب احتواءه على ال ARN كمادة وراثية.
يتكون هذاالفيروس من غلاف خارجي يحوي طبقة فسفوليبيدية مضاعفة وبروتينات سطحية 89120 وأخرى ضمنية 8041 ، كمايوجد داخل الفيروس بروتينات اخرى أبوزها بروتين 124 ، مفافا إليها الذخيرة الوراثية الفيروسية (ARN ) و أنزيم النسخ العكسي.
2	- دووة ال ا٧11:
بشكل عأم لا يستهدف فيروم خاية لا يمكنه الاندماج معها.
لا.لك يفسر استهداف فيروس ال 1 ,VI للخلايا اللمفاوية 4 1 بوجود تكامل بنيوي بين بروتين سطحي على لهشاء الفيروس يدعى 20 ا(ا8 و المستقبل النوعي الخاص بالحلمية ا. 1 م1 المسمى ا(ا)، هذا التكامل يسهل اندماج غشاء الفيروس مع غشاء 1.14 (انفلر الرسم التفسيري).

الفبروس أي ضرر حتى بجناح اللمفاوية،1 و بنكائر عل حساءجا من حلال المراحل المببنة في المدملمط المواني
العك —
تنقافئا«
ي٨1
٦1
أ٨1٦١ل4
٨1 فر وس
٦س العكسي
٨1٨ فر وسي
1120 -
CAh
CCR5-
3ورة ال00111
المواءل الجو أدجه
ا - ارتباط فساء الم ومو، "م عمما" 1، 1 بففل النمعاء ل مم ا)2اا0 و (1
2 تهكلس الممض اله وسبة اي مكان الارئاط و امنمام الأغمبة ا لحلوبة وئم نغريع iAKNJi لمير, سي و اسز بم النسخ العكسي داخل يولي ال ه1.
و يحول أنزيم النسخ العكسي ال لإا٨ الفبروسي إلم لا(٨1 في وسي.
4 - يسدخل الس لا( ا٨ الفيروسي إلى النواه و يضدمح ضمن بإ(٨1 اللمماوية 14 المضيفة بففسل إنزيم الإندماج الفبروسي.
5 - تبدأ بعد ذلك عملية نسخ عدد كبير من ال ٨٨ الفيروسي، منها ما يشكل المادة الورائبة للفبروس و منها ما يترجم إلى بروتينات فيروسية.
6	- تتجمع مكونات الفيروم المركبة و تنذمح مع عحاء ال ه٦ .
7	- تتحرر الفيروسات الجديدة من الخلية المصابة بالتبرعم بأعداد كبيرة.
3-مراحل الإصابة ب ٧111
أثبتت الدراسات أن داء فقدان المناعة المكتسبة يتطور عبر عدة سنوات من خلال المراحل التالية :
-	هر حدن الساب الأوليية: بعد الإصابة مباشرة تهاجم الفيروسات الخلية 1٣4 فتتناقص هذه الأخيرة مقابل زيادة في عدد الفيروسات، و في الوقت نفسه يستجيب الجهاز المناعي فتتكاثر 114 و تزداد كمية الأجسام المضادة ٧111-٨١١٤ نتبجة تنشيط 1.13 و تمايزها إلى خلابا بلازمية، إضافة إلى تحفيز إنتاج اللمفاوية السامة LTc الفعالة ضد الخلايا المصابة بفيروسات. تستمر هذه المرحلة إلى عده أسابيع.
-	مرحلة الترقب ( إمابة دون أعوانن ) : في هذه المرحلة تعمل الأجسام المضادة 111 ٧-:٨11٤ على إعاقة تطور الفيروس، إضافة إلى إنتاج عدد كبير من LTc التي تمنع تكائر الفيروس على حساب اللمفاوية 14 ٠ و رغم ذلك يستمر فيروس ال ااا٧ في إصابة 114 و الكاثر عل حسا:ها. تستمر هذه المرحلة لأكثر من S سنوات.
-	يرحلن العبز اسأدي، تتنافتس 174 إلى حدكبير بسبب إصابتها بالفيروسات التي تستمر في التكاثر، مما يؤثر عل عملبة تنشيط و تكائر و تمايز اللمفاويات بسبب غياب الأنترلوكبنات فينخفض عدد الأجسام المضادة ا Anti-Vll و عدد اللمفاويات السامة ه ا 1 و بالنالي انخفاض شديدللردالمناعي بنوعيه الخلطي والخلوي وهو مايفرالموت بأمراض انتهازية.
39
المجال الأول» التخصص الوطيفي للروتينا
4-	خهطر السيدا و أمرانده
-	السيدا ( الإيادز ) هو اسم المرض الناتج هن الإصابة بفير, س ال |ا٩لوبر موف فتاك يؤدي بالإنسان إلى الموت بأمراض انتهازية.
-	الأمران الانتهازبة نعدثها عوامل ممرفممة ( مطفياي ات، فيروسات، بكتيريا، فملريات ) لا تؤثر عادة في الجسم السليم، فهي تنتهز فرصة ضعف وانهيار قدرة الدفاع المناعي عند الشخمس المساب بفيروس السيدا ٠ن اجل إحداث العديد من الأمراض.
-	بعد 3-٩ أسابيع من دخول الفيروس لاجسم يماني ١ ؟ -70./ من المسابين من أعرض زكام حادمع توعك ونمول وألم في الحلق واعتلال العقد الليمفاوية و آلام عفضلية و تمب و صاداع.،. تستهو هده الأهرانض لمدة اسبوعين او 3 اسابيع نم تختفيي.
-	في المرحلة الثانية يدخل المريض في طور الكمون ( ٠وحلة الترقب من دون اعراض ) الذني يستمر إلى عدة سنوات يتكاثر خلالها الفيروس ويصيب أكبر كمية ممكنة من شلايا الجهاز المناءي،
-	في المرحلة الأخيرة تفلهر اعراض ءلى شكل تضخم منتشر و ٠-٠تدي٠م في المقد الليمفاوية و تدوم 3 اشهر على الأقل، تتطور الحالة لتشمل المظاهر التالبة : نقص الوزن، فتور وتعب، فقد الشهية ٠ إسهال، حم، عوق ليلي، مسداع ٠حمكة ، انقملاع الملمث، تنخم الملحال...
-	ماية هذه المرحلة تمثل اسوا مراحل العدوى و تفظهر العلامات السابقة و لكن بصورة أشد وفموحا مع وجود أمراض انتهازية و أورام خبيثة نتيجة للعوز المناعي. - تظهر الأعراض على 29./ من المرضى بمد ٠,ور 5 سنوات ٠ن الإصابة، و على 4.50 من المرضى بعد 0 1 سنوات.
5-	كيفية افنقاله : يتواجد فيروس السيدا عند الشخمن المساب في أغلب سوائل الجسم ( الدم ، السائل المنوي ، إفرازات المهبل ، لبن الثدي، اللعاب ، الدموع ، العرق ، البول ) ، لكن السوائل التي تحتوي على فيروسات كافية لتسبب العدوى للآخرين هي : الدم، السائل المئوي، إفرازات المهبل اما باقي السوائل فكمية الفيروس فيها قليلة جا.ا، لللك فإن الفيروس يمكن انتقاله بإحدى المطرق التالية :
ا - الإصابة بواسمطة العلافات الجنسية : طريقة الإمصابة الأساسية في العالم بأسره هي العلاقات الجنسية. حسب تقدير المنظمة العالمية للصحة فإن ما يقارب
7.	70 من المسابين بالميروس قد نمت إمصابتهم من خلال علاقات جنسيةنقل دمملوث لشخص سليم.
1	الإصابة بواسعطة إبر أو حقن غي معقمة. ا من الأم إلى الجنين أو الرفيع.
6-الوقابة من السيدا. تمى الوسيلة الوحيدة لمقاومة السيدا حاليا هي الوقاية، لإن اللقاحات التجريبية الحالية لل ٧111 لم تجد نفعا كون هذا الفيروس يمكن أن يفظهر باشكال»منوعة،
يعزى ذلك إلى النضاعف الفيروسي المكثف على حساب اللمفاوية ٠ ا اللي يؤدي إلى عدة طفرائ و ظهور فيروسات طافرة بسبب القابلية الكبيرة لنحول المورثات، فتكون نتيجة هذه النحولات عادم فجا عة ا لأجسام المضادة المتجة من ملرف الموساب و كدا ا لأدوية المفادة للفيروسات،
٠	مجموعة من الوسائل للوقاية من هذا الدا. : - توعية الجاهير و إعلاء ٠ا بخمطورة هذا المرض.
-	تجنب العلاقات الجنسية العابرة (70/ من الإصاباس في العالم بسجم علافات جنسية ). - الرفابة الجنسية و منع الحمل عند الساء المصابات بالفيروس.
-	إتباع الاحتياطات اللازمة عند نقل الدم، - استعيال ادوات ٠عفمة.
المجال الأول: التخصص الوظيفي للبروتينات
الوحنة اتخامسة : وور البروتينات في الإتال العبي تمثل البروتينات أكثرمن 80/• من الوزن الجاف للمادة الحية، وتلعب أدوارأساسية في البناءوالنشاط الأنزيمي و الدفاع عن الذات، كما للبروتينات أيضا دور البروتينات فعال الاتصال العصبي.
من أجل التعرف على هذاالدور نستعرض الدراسة التالية : - كمون الراحة. -كمون العمل. - آلية النقل المشبكي. - آلية الإدماج العصبي. - تأثير المخدرات على مستوى المشابك.
1-	التفسير الكهربائي و الكيميائي لكموني الراحة و العمل
-	الجماز المستعمل فيي دواسة الظواهو الكصوبائية للسيالة العصبية : اسمه مسجل الذبذبات المهبطي ( الأوسيلوسكوب ) .
٠ مبدأ وآلية عمل الجهاز :
- تنطلق الحزمة الإلكترونية الصادرة من المنبع الإلكتروني عبر الأنبوبة المفرغة من الهواء نحو الصفيحتين العموديتين.
- تخضع الصفيحتان العموديتان لتوتر مسح أفقي يحرك الحزمة الإلكترونية على محور الفواصل بشكل نقطة ضوئية على الشاشة مشكلا بذلك محور الأزمنة.
شاشة
صفائح أفقية	ق.اد : غت
صفائح عمودية قناة مفرغة ط ح ودة مرن الهواء
مدفع إلكتروفي
ه-ه
منيطكقة) ني -حلام
ليفعصبي - ا- حوضزجاجي
- به سائل فسيولوجي أو ماء البحر رسم تخطيطي للأوسيلوسكوب متصلا بليف عصبي
-	تضمن الصفيحتان الأفقيتان انحراف الحزمة الإلكترونية عموديا بشكل نقطة ضوئية على الشاشة مشكلة محور السعات.
-	تتحرك النقطة الضوئية نحو الأعلى ونحو الأسفل حسب نوعية شحن الصفيحتين الأفقيتين فتترجم الظاهرة إلى منحنيات كمون بعد تكبيرها بواسطة مضخم. (لأن الكمونات الغشائية من رتبة الملي فولط ، حتى تتسنى ملاحظتها و دراستها على من تكبيرها ).
-	التفسير الكمربائبب لكمون الراحة : - نضع ليف عصبيا معزولا في محلول فسيولوجي ثم نضع أحد مسريي الاستقبال على سطح الليف والثاني في الداخل. ( مسريا الاستقبال يتصلان بجهاز الأوسيلوسكوب ).
- مع غياب أي تنبيه نلاحظ على شاشة الجهاز قبل إدخال المسرى الثافي مسحا أفقيا في مستوى
فرق الكمون بالميلي فولط i
70
الزمن جه
بالملي الثانية ؟ زمن إدخال المسرى الثاني
كمون الغشاني على شاشة جهاز الأسيلوسكوب
المسرى الأول في الداخل
جكو
أو ذوكمون مرجعي
غشاءالخلية العصبية
فولط متر المسرى الثاني على السطح 1 154
مسريا
الإستقبال
قياس قيمة الكمون الغشائي
الصفر يبين أن جميع نقاط سطح العصب لها نفس الكمون.
ص
49