المجال الاول: التخصص الوطفي ألبروت ات




- ومع إدخال المسرى الشاني تستقرالنقطة ألضوئية عندقيمة معيدة نقرش كمو-٠ 2
مب لمهصيي
الليف و داخله. إنها قيمة الكمون الغسائي-
- الليف العصبي مستقطب في حالة الراحة، يمتلك فرقا في لكمون تد ستنحيه لسحي و حمحي حح سح - ج - التفسير الكمرباني لكمون العهل: انتتبيه انفعال يؤدي ج زو د ذستقتب- رد يمك حت- ع
الشروط التالية : - يوضع الليف العصبي المعزول في وسط ملائم ( حوض زججي جوي محسوا ر
-	نضع آحد مسريي الاستقبال على سطح اللبف العصبي و الثافي في : إثر التنبيه الفعال تنتشر موجة زوال الاستقطاي على طول الليت العصبي بشكل شحنات سالبة على الطح و موجية في الذاخل.
يعود الاستقطاب بعودة الشحتات الموجبة إلى السلح و الالبة إخ الداخل.
يمر الليف العصبي بفرط استقطاب طفيف قبا العودة إلجي كمون الراحة.
٠	إذن يمكن القول أن كمون العمل يمر يمرحلتين أساسيتين ، مرحلة زوال استقطاب و مرحلة عودة استقطاب تمر بغرط امستقطاب طفيف قبل العودة إلى كمون الراحة.
-	التكسيرالمكيميا ني ( الاردي ) لكمون الواحة : يقر كمون الراحة شارديا بتوزيع متباين لشوارد الصوديوم 102 و البوتاسوم كاعلى جانبي غشاء الليف العصبي، بحيث يكون تركيز 112 مرتفعا في الخارج و منخففا في الداخل ( في افيولي )، أما تركيز كا فيكون مرتفعا في الداخل و منخفضا في الخارج.
- ,ح—ك٠ كه ئع ٤ -
-	تستطيع الخلية العصبية الحقاظ على فرق تركيز شاردقي ال12 و الخ على جانبي غشائها في شروط الخياة ( درجة احرارة للاتمة. متخ الطاقة ، سلامة الخلية ) بفضل عمل مضخة الصوديوم و البوتاسيوم التي تنقل 313 من الناخل تحو اخارج و 2 مت تحارج تح
الداخل، وذلك رغم ميزالشاردتين عبرقنوات التسرب باستمرارحسب تذرج تركيزهما( دخول ال 1012 وخروج ال ح٤ ٤.
يحاج عمل المضخة إلم طاقة مصدرها إماهة ال ATP من أجل اخفاظ عل فرق الذكيزمعدر الكمونالغشاتي-
n ٢ ه ه ٥ ٥ ; ٠ ٥٥ ٠ ،
٤ الأنأ 1 بأ نوان : و1
O ٠ وسطداغلخلوي ٥٠٥٥٥٥
التفسير الشاردي لكموذ الراحة(رسم نخطبطي للنشاء المبوبي لليف عصبي ني حالة راحة)
مللدرلة تسمى الظاهرة الني تقوم بها مضخة ال "213 وال "٤ بالنقل الفعال المزدوج، وتعرف عل أنهانقل لمادتين يأغبأهين منعاكين
عكس تدرج التركيز، بتدخل جزيئات من طبيعة بروتيئية و باستهلاك طاقة مصدرها إماهة ال ATP.
المجال الأول ا التخصص الوظيفي للبروتينات
اله ٠٠٠٠٠٩٠ اا.ها, ٠ امعمه ن الممل «بؤدني ننببه الممصبو ن إلى تغيرات في الكمون الغشاني ناجمة عن تدفق داخلي لد Na و تذفق خارجي ا ٠٠ ا, ؤ، وال الاسفمااج و ٠٠ون الم. ا، تتمنل تغيرات الكمون الغشاني الناتج عن التنبيه في ما يلي:
ب٨ ٥ر، ١٠ضل سر بم ال الا , لدء ف صير ة نتيجة انفتاح قنوات الصوديوم المرتبطة بالفولطية، و هذا ما يحقق زوال الاستقطاب السريع
ا1 ف:. سار "١٠ ملر. , ادة اماو ل، الم ا K نتيدجة انفتاح فنوات ال ا K المرتبطة بالفولطية، و هو ما يحقق عودة الاستقطاب.
ا- » ار مو, م ال " ا بمد ءو دة الاسنقملاب يفسر فر«ل الاستقطاب.
المو,، إلى الن ائير الابونة الملومية أؤمنه.ضخة ال ا١0 وال ل بنفل الشاردتين عكس تدرج التركيزباستهلاك طاقة مصدرهاإماهة ال ٨1.
"لا
لسسهإ
لا ا فعفاء لمو املارذ نلافق ا
ال المارج مفسرا مودة الإسنفملاب
02 فتح قناة أ:21 الفولطية وتدفق 1 إلى الهيولي مفسرا زوال الإستقطاب
منحني كمون العمل
فنو اقالنمر ب مه:وحة دوما
ا. k
«رمبالفي فاب:	Na
لةإا*0!
1
8 قنواة الفولطية مضخة الفيه و،1 11ا11ا16٨
٠
I
64 اسئمرار خروج،! بسبب تأخر غلق القنوات يفسر فرمل الإستقطاب
01 الحفاظ على التراكيز الأيونية الطبيعية( التوزيع المتباين مصدر الكمون الغشائي ) تضمنه المضخة بنقل الشاردتين عكس تدرج الز كيز( حالة الراحة)
التفسير الشاردي لكمون العمل
المجال الأول: التخصص الوظيفي للبروتيئات
- أنوا ء المفايك العصبية : تصنق المشابك لعصبية حسب طبيعة اخلية يعد المشبكية أو حسب طريقة التبليغ أو حسب طريقة عمل
عحسبية حسب صيعة خبة عد سشبكية لى : مشابك عصبية عصبية ، مشأبك عصبية عضلية ، مشابك عصيية غدية.
ت٠ نتف ح ت عتية حب طرينة اتبنيغ إخى . مشابك كيميائية و مشابك كهربائية.
٠ لمخابث كيمياثية : تتميز ب : كثرة الانتشار في أجسم ، شق مشبكي متسع نوعا ما، وجود حويصلات مشبكية في العنصر قبل المشبكي، تم ينة أعتية عبر المشبك عن طريق وسيط كيميائى يحر ر في الغراغ ألمشبكى ، تنتقا السيالة العصبية ببطء و باتجاء وأحد.
م	ص	ي مم و
٠ !لمث بت نكهريية : تتميز ب : قنة الا نتشاز في اجسم ، شق مشبكي ضيق ، عدم وجود احو يصلات المشبكية ، تمر السيالة العصبية عبر آلمشث مياشرة بنفا فنواث تحل اخلية قبا المشبكية باخلية بعدالمشبكية، تنقا السيالة العصيية بسرعة وباتجاهين مختلفين.
3- نشسة مش اش عخية حسب لية غما لوسيط إلى : مسأبك منبهة و أخرى مثبطة.
المثبك المتبهسة : مشبك كيمياثية يؤدي خ ي الوسيط فيها و تثبته على مستقبلاته إلى توليد كمو ن بعد مشبكي تنبيهي ٢لما101121 ت٤ ع112011211 ٤١-٠0٤٤ Potentiel ( 905٤ ) يتسبب في زوال استقطاب اخلية بعد المشبكية.
المثابك امثبخلة : مشابث كبميائية يؤدي تحريرالوسيط فيهاوتثبته على مستقبلاته إلى توليدكمون بعدمشبكي تثبيطي ٢لما11 112112110 ع1م121171141 ٤١-1 10005 PPSI) Potentiel ) يتسبب في تسجيل فرط في الإستقطاب يبقي اخلية بعد المشبكبة في حالة
ر44كح
المجال الأول: التخصص الوظيفي للبروتينات
- آلية عمل المشابك الكيميائية : نبين الوثيقة الموالية تفصيل عمل مسبك الوسبط الكيميائي الأستيل كولين المنبه مقارنة بعمل مشبك
GABAJI المثبط.
غشاء قبل مشبكي
-وجذزوال
ا رسالة كهربائية
حويصلات مشبكية
غشاء بعد مشبكي
Cl
5
الوسيط الكيميائي
GABA
قتا
قنوات الكالسيوم الفولطية
10 ظ شق مشبكى
مستقبل نوعي 6٨3٨ L
كمون الراحة
٠كدفة
ض خ٢
الوسيط الكيميائي
أستيل كولين 7

4 Cl
رسالة كيميائية
ل مستقبل نوعي للأستيل كولين
رسالة كهربائية
كمون العمل
مقارنة عمل المشبك المثبط لل GABA بعمل المشبك المنبه للأستيل كولين
1	- وصسول ٠وجة زوال الاستقطاب إلى النهاية العصبية، 2 .. دخول شوارد 2 إلى داخل النهاية العصبية.
3	هجرة و اندماج الحوبصلات المشبكية مع الغشاء قبل المشبكي و تحرير الوسيط الكيميائي في الشق المشبكي. 4 - تثبت الوسيط الكيميائي على مستقبلاته القنوية على سطح الخلية بعد المشبكية. 5-انفتاح القنوات الكيميائية للصوديوم و تدفق الشوارد إلى داخل الخلية بعد المشبكية عحدثة زوال الإستقطاب فيها.
6 - انفتاح القنوات الكيميائية لل Cl و تدفق الشوارد إلى دأخل الخلية بعد المشبكية محدثة فرطا في الإستقطاب فيها.
5 - تسجيل كمون عمل بعد مشبكي. 8 - تسجيل كمون راحة في الخلية بعد المشبكية. 9 - تفكيك ا لأستيل كولين بواسطة إنزيم أستيل كولين أستراز وإعادة امتصاص نواتج التفكيك. 0 ٦ - إعادة امتصاص ال GABA من طرف الخلية قيل المشبكية.
ملاغارت
مج يتم تركيب ال GABA على مستوى النهاية العصبية انطلاقا من حمض الغلوتاميك بتدخل إنزيم الغلوتامات دي كربوكسيلاز، و بعد تحريره و تثبته على مستقبلاته يعاد امتصاصه من دون تفكيك من طرف الخلية قبل المشبكية أو الخلية الدبقية.
« أما الأستيل كولين فيركب انطلاقا من حمض الخل ( الأستيل ) و قاعدة الكولين على مستوى النهاية العصبية، و بعد تحريره و تثبته على
مستقبلاته يتم تفكيكه من طرف إنزيم أستيل كولين أستراز إلى أستيل و كولين، ثم يعاد امتصاص نواتج التفكيك من طرف الخلية قبل
المشبكية.
إن قنوات الكالسيوم الموجودة على مستوى النهاية العصبية متعلقة بالفولطية لأن انفتاحها مرتبط بزوال استقطاب الغشاء بشرط أن لا يقل فرق الكمون المطبق على قيمة دنيا ( وجود عتبة ).
كلا زاد فرق الكمون المطبق على النهاية العصبية قبل المشبكية زادت كمية شوارد الكالسيوم المتدفقة إلى النهاية العصبية و منه زيادة كمية
الوسيط الكيميائي المحررة في الشق المشبكي، و بالتالي زيادة سعة كمون العمل بعد المشبكي.
-	بلية وونليفة مستقبات الأستيل كولين
-	المستقبلات الغشائية للأستيل كولين هي عبارة عن قنوات كيميائية ( قنوات مبوبة كيميائيا ) تتواجد على سطح الخلية بعد المشبكية.
-	هذه القنوات يتوقف انفتاحها على تثبت وسيط كيميائي عليها لذلك سميت بالقنوات الكيميائية.
ة
3- تتنية 7.213) - 121 ت77
عرفنا من خلال الدراسات السابغة ن تغيات كمون لمغشائي ناجمة عن تيار أيونداح لك"أ٢١ ٠ ثيا: ٠٠ ح٠ج، ل خ٠ه تم :٠٠
الانس ٥٢ت س ٦٠- - ٠٦٤ تم ت
تلية تيدابفاث م تيذبكترتة ب٤ يش ترمن ياد ٦ ة تشه اس امر ،
من أهم ألخل ف امستعملة في هذه التقنية :
1	-لمطويقة أولك: تتم في اخظوأت تالية :
-	تو ضع ماصة دقيقة من الز جاج على ممشلح غشا. خشممبه د،
٠	تمتص ببط٠ ( شفظ خفيف ) فظعة من هذا لغش. مح القنه ات ا لأيونية المحت اة فها.
للايا دنا با عدي أ أي ف: يفين تيي اما ج
-	توصاد دارة!لكن ونية بجن مائأ المامصة والسائا المي نأ لأ. كيب السيت بلازم. بج فمظ ه١٤ الائه ا مإ التو ان بجنممهلح.. الخشا ٠ ٤٠٨ ٠-٤
2	- الطويقة المثانية: تثمفي احلوات التالية:
-	تو ضع الماصة المجب ية على سطح غشاء الشم ن،
-	شفظ قوي لمذة فشيرة يضمن أننفال كمية م.ن السيثويلا: م الم داخا الماسة.
-	تسحب الماصة بحيث تبغى قطعة الغشاء ( غحه تي قنو انت ) مأتصقة اي مط, ف4ا,
-	تغمس الماصة في غخلدل أيوني يفارب تركييه ندديب الوسمذ الحارج ، بحبث بخه ن السمطح الخار جي للغشاء لى نماء,. ٠ح المحاه ل.
-	توصل دارة إلكترونية بين غحتوتى الماصة ( أوسط الذاحلي ) و سالل الوسمط اخمار جي،
مأريدة نانية
ى
ايي
0 -
الزمن بالبلي حممي نتائج تطبيق تقنية Patch-clamp
-	مزاياتقنية 1 Patch-clampلتي تتتتمج بددالتة كمون العمل : يمكن من خلال هنه القية: قياس التيارات الأيونية المارة عبر الأغشية الخلوية.
التيارات الأيونية الداخلة تثير انحراف التسجيل نحو الأسفل،
أما التيارات الأيونية الخارجة فتثير انحراف التسجيل نحو
الأعلى.
اختبار ما إذا كانت القنوات الأيونية المحمولة على قطعة
الغشاء مفتوحة أو مغلقة. - تحديد زمن فتح و غلق القنوات
الأيونية.
تحديدتخصص القنوات الأيونية.
-	الكمون /لمفرونر: للكمون المفروض مفعول التنبيه الفعال على الغشاء، لأن تطبيقه يؤدي إفى زوان الامتقتضب.- يمكت تكبيقه مى خلال الخطوات التالية: - يوضع ليف عصبي في وسط فيزيولوجي و يتم وصله بإلكترودين أحدمما لفياس الكمون تغشتي و لآحر تزويد التيار. - يتصل الكترود قياس الكمون الغشائي بالفولطمتر من جهة لتسجيل الكمون الغشاني و يالمكثفة من جهة أخرى من أجى تمقرنة ييد الكمون الغشائي والكمون المفروض( لمعرفة الكمون الواجب التطبيق ). - تحددقيمة الكمون المفروض على أساس قيمة كمون المعشاثي. -مئال: إذاكان الكمون الغشائي 7 0 mv- فإنه يستوجب إرسال تياركهرباني قدره ;470 m١ ليلغي الكمون الأول نمقاس، ويتعبير آخر ليزيل الاستقطاب.
المجال الأول: التخصص الوظيفي للبروتينات

مفروض يحول الكمون الغشائي من 801٦١٧- إلى 0 .
جدار ألمامة
الكمو ن الغشائ ضم أ
ب١١٧!
نتيجة الكمون المفروض
0

قيمة الكمون
811 80-الغشاني
لألج
التركينب التجريبي
غلق قناة فتح قناة،1
تيار خارج تع قانة) ام
-غلةقناة"76
0 I ٢٢٢ة.
الزمن بالميلى ثانية
.	٠ التتائج المخقصل عليها
ل
تيار داخلي
تطبيق تقنية (1211111 - 1021111 و الكمون المغروض لدراسة كمون العمل
-	تبين النتائج المحصل عليها أن زوال الاستقطاب الاصطناعي للغشاء يصحب بتسجيل نبضة تيار داخلي ( انحراف المنحنى نحو الأسفل) مصحوب يانفتاح للقنوات الأيونية ل Na لمدة زمنية قصيرة. إذن يفسز زوال الاستقطاب بتدفق داخلي ل ل101 عبر قناة 1012 المتعلقة
بالفولطية.
-	بغلق قناة 12 تفتح قناة K فتسجل نبضات تيار خارجة عكتن الحالة السابقة ( انحراف المنحنى نحو الأعلى ) تتوقف مع عودة الإستقطاب.
إذن تقسر عودة الاستقطاب بتدفق خارجي ل K عبر قناة K المتعلقة بالفولطية.
4- الإدماج العصبي	-
-	يدمج العصبون بعد المشبكي مجموع الكمونات التي تصله في الوقت نفسه من عدة نهايات قبل مشبكية ( تجميع فضاني) أو مجموع الكمونات الناتجة عن تنبيهات متتالية متقاربة زمنيا لنفس النهاية العصبية ( تجميع زمني ) .
-	يحدث كمون العمل بعدالمشبكي بفضل نشاط المبلغ العصبي ( الوسيط الكيميائي ) الذي يمكن أن يترجم تأثيره إلى:
٠	زوال استقطاب موضعي في الغشاء بعد المشبكم يدعى : كمون بعد مشبكي تنبيهي تا105 و هذا في حالة المشابك المنبهة.
إذا كان 05 يساوي أو يفوق العتبة يسجل كمون عمل في الخلية بعد المشبكية.
٠	فرط استقطاب موضعي في الغشاء بعد المشبكي يدعى كمون بعد مشبكي تثبيطي pPSI يبقي الخلية بعد المشبكية في حالة راحة، و هذا في حالة المشابك المثبطة.
-	إن وجود مشابك منبهة أو مثبطة مرتبط بنوعية الوسيط الكيمياتي و مستقبلاته على الغشاء بعد المشبكي، فالأستيل كولين مستقبلاته القنوية لل Na لها وظيفة منبهة، و GABA مستقبلاته القنوية،ثل Cl لها وظيفة مثبعلة.
-	تفتح المستقبلات القنوية لل 11 بتثبيت الأستيل كولين عليها فتدخل شوارد "10٤1 إلى الخلية بعد المشبكية محدثة زوال الاستقطاب.
-	تفتح المستقبلات القنوية لل ٤ بتثبت ٨3٨	عليها فتدخل شوارد 1 إلمى الخلية بعد المشبكية محدثة فرط الاستفطاب.
-	يستجيب العصبون بعد المشبكي للحصيلة الجبرية لمجموع كمونات التنبيه و الكبح(PPSE و 51 )إذ نحصل على زوال استقطاب الاة بعد اثبكة إنابلغ من اعصرسد الهفه اثة عبت تويد ده سه. ، ه عدذلك ض همسردبنك المكه في حالة
المجال الأول : التخصص الوظيفي للبروتينات
نهاية
إرسال كمون عمل بعد مشبكي
(يدتهياكاليتفلن نتيا
PPSI
فرط في اسنقطاب
عصبيه
V
قبل مشبكية
/٢
إرسال كمون عمل بعد مشبكي
٦ل
ن النهايات العصبية
11 1
PPSE

0
جميع زمني
قبل المشبكية في الرقتنفه زوال استقطاب تجميع فضائي
0
- مثال : نعتبر الخلية بعد المشبكية المبينة في الوثيقة الموالية متصلة بثلاث غهايات عصبية قبل مشبكية ، اثنان منها منبهة ( 211 ، 272 ) و الثالثة مثبطة (Ini). نتائج التنبيهات المطبقة على النهايات الثلاث مبينة في نفس الوثيقة.
تبين الوثيقة أن:
1	- تنبيهين متباعدين زمنيالنفس النهاية العصبية قبل المشبكية لايؤدي إلى تسجيل كمون عمل بعدمشبكي.
2	- تنبيهين متقاربين زمنيا لنفس النهاية العصبية قبل المشبكية يؤدي إلى تسجيل كمون عمل بعدمشبكي. ( إنه التجميع الزمني ).
3	- تنبيهين متباعدين زمنيا لنهايتين عصبيتين قبل مشبكيتين لا يؤدي إلى تسجيل كمون عمل بعد مشبكي.
- أما تنبيه هاتين النهايتين في الوقت نفسه فيؤدي إلى تسجيل كمون عمل بعد مشبكي. ( إنه التجميع الفضائي ).
2 تفسر هذه الحالات الثلاث بأن دمج الكمونات قبل المشبكية يحدث إذا كان إفراز الوسائط الكيميائية متقاربا زمنيا، أما إذا كان هذا الإفراز متباعدا زمنيا فإن الإدماج لا يتم، لأن مفعول الوسيط الكيميائي مؤقت و سريع الاختفاء.
4-	تنبيه نهاية عصبية قبل مشبكية منبهة يؤدي إلى تسجيل زوال استقطاب في الخلية بعد المشبكية.
-	أماتنبيه نهاية عصبية قبل مشبكية مثبطة فيؤدي إلى تسجيل فرط استقطاب في الخلية بعد المشبكية.
-	أما تنبيه نهايتين عصبيتين إحداهما منبهة و الأخرى مثبطة في الوقت نفسه فيؤدي إلى تسجيل كمون راحة في الخلية بعد المشبكية.
٠	تفسرهذه الحالة بأن فرط الإستقطاب الذي يحدثه المشبك المشبط يقلل من سعة زوال الإستقطاب الذي يجدثه المشبك المنبه حتى يصبح أقل من العتبة، و هو ما يبقي الخلية بعد المشبكية في حالة راحة.
49
،/٤وتا
المجال الأولا الخص الو
للير وتينات
اق اةبإااااا.ةااااالا
الوادا .اي . ٤ا
٠اةا، لا،«, ا الإ...نماا ٠ ية... الحابة بعا الشبكية في حالة راحة
"٤ »ا1 ,/ يا اي /١, ا ٠٠ اا.ن د٨ » ال:٠ ٠١ ١ ٥٠١
ا، ال « المته ٠١٠ د في المنع العننماي
) . ا - ال. ا. وخ، اله, ا. امه ، . امشا. المشا القابضة بوله نوتات كهون عمل تنتقل عن طرين الليف العصي المحر
ا" ( ا»" ١٤٢ ا وو، »اي الء ب بدة إ. ٠ت ٤، الاة ا ر٨٠ ية ا ٤١٥٠ الشو ت ي، لبشكل شبكا مع العفبون الحركي من جهة، ومشكام ٢ و٢) ا٢ م 17) ١/ . »،، انر«
اله ا" ) ،/١٠/، أالءب وب ا ا. ام. ، 4ا. الالمضاء القابض ة ه٠٠٠٠٠ آذامهابيناتولخمي العضلة الباسمطة نتيجة تثبيط عمل العصبون المتصل بها.
/٥٤٢٤٤
:ةب0ات ق٠ية للأستيل كولين ٧٦٢
شق مشبكي
المادة الرمادية للنخاع الشوكي
.الت و ٠٢٢٠٤ ٦ مهقههمة امعا
الان ءمممبرة حرة
تهالمة.يةالمنعك المنا ، ١٢٢ ا "٦لس ي
تافق شوارد الصديوم إلى الخلية بعد المشبكية
بم ينمر ل م ليا, بن. ن
ممراله ء2صبية تر دبة المادتترا ٨م ان با.ماة"سسسل04448
ا
عصبون جامح كا
٠ , '., ' ، ن '* ا/ سل "و ا
Na' و.إ
.و ار: انعي بوم إلى المارة هد المشبكية
ف،٤
متققبلات واو ية لل ١٨١١٨)
شق مشبكي
- شق مشبة
تدفق شوارد الكلور إلى الخلية بعد المشبكية
..امبميججبمسيسسسبيممسنسن. .سرسيسسسسسس
6.- تأنير السخحدرات على مستوى المشابك
ازنهز اليئي ؤ افازة الها٠ : بنم عن ملمر»في الوسائمل العممبية الني تحررها النهايات المحورية وفق متطلبات نشاط الجسم. إلا أن العديدمن امراد «امن. ا!سدز ا لحار جمي و الني نهم ل الم مسم الإنسان إي ال ت تلفة يمكنهاالتأثيرعلى النقل المشبكي، ومن هذه المواد: سموم ..رداله.وانامن، مواد .امة امشه أسل بازي، بعم المواد الني بتلقاها الإنسان لأغراض طبية، المخدرات...
سه ف.أمب.ر المووءر ؛
مرامل امبمر ف، مزمسنوق ناء المورفن ندرس السبالة العمسبية المسزولة على الإحساس بالألم من خلال الوثيقة الموالية.
, امامة «! وسسد ,ماني طبمي»واجد و منملفة الفرن الفلهري للنخاع الشوكي اي حوبصلات النهايات العصبية الحسية( الليف ا)"
50
L .
»	نعمل المادة ! على مستوى مشبك منبه، بحبث بؤدي الننببه القوني للوف ا الى انهدفاض في عدد الحو يمسلات المشبكة الحاوبة ع ا، المادة ٠| و نشأة سيالة عصبية متجهة نحو الدماع، و برافق هذء الفلواهر إحساس بالألم بعد نشبت المادة «1 ،ل مسنة بلا:, ا.
٠	الأنكيفالين وسيط كبميائي طبيعي يتواجدفي مندلقة القرن الفلهري للنخاع الشوكي في ويصلات،بابات عمبونات بباية ( اللبف، ر )
« يعمل الأنكيفالين على مستوى مشبك مثبعل يمكنه التقليل من تأثبر المشبك السابق، لان إفراز الأنكبفالين و تشبته هلى مستقبلانه بؤد»، إلى تثبيط تحرير محتوى الحويصلات من المادة (1 و بالتالي توقف تواترات كمون العمل الواردة نحو الدماع مما يؤدي إلم زوال الألم.
٠	يمكن أن يزول الألم باستعيال مواد لها نفس تأثير الأنكيفالين مئل المورفين، لأن هذا الأخير له بنية مشا.هة لبنية الانكيفالين مما يسمح له بالتثبت على المستقبلات النوعية للأنكيفالين و بالتالي تسكين الألم.
٠	المورفين يتثبت على مستقبلات الأنكيفالين و يئبط تحرير المادة «1 و بالتالي خفض تواترات كمون العمل الواردة نحو الدماغ فيزول الألم.
» إن الإفراط في تناول مثل هذء المواد يعطل عمل الوسائط الكيميائية الطبيعة فيصبح الشخص مدمنا عليها.
عصبون صادر الدماغ
مشبك 2-1المثبط
عصبون وارد نحو الدماغ
مشبك 1-١3لمذبه
مج٠ت PtM المادةP
^— لف 3
ليف 2
أنكيفالين
مستقبلات أنكيفالين من العصب
يفا 00070 6
2
1	- تواترات كمون عمل مصدرها تنبيه العصب الحسي الجلدي تؤدي إلى تحرير المادةفي المشبك 1-3.
2-	تواترات كمون عمل واردة نحو الدماغ مصدرها تثبت المادةعلى مستقبلاتهاتؤدي إلى الإحساس بالألم.
3-	تواترات كمون عمل مصدرها النشاط التلقائي للدماغ تؤدي إلى تحرير الأنكيفالين في المشبك 1-2 المشبط لتحرير المادة.
مستقبل نوعي للأنكيفالين
مستقبل نوعي للأنكيفالين
التأثير المتعاكس لكل من المادة (1 والأنكيفالين في مستوى منطقة القرن الفظهري للنخاع الشوكي
لامرتة إثر إحداث تنبيه قوي على مستوى الجلد تسجل تواترات كمون عمل لألم خاطف و آخر متأخر.
المجال الاول: التخصص الفطيفيكتك
عمير اي ي ي دد د شيتهكاشد ي م مس
-	مستويات تأثير المفدوات :
إن الشابك العصية مي افدف الرنبي لغالية المخدرات، حبش بمكن لمله ال غبة ان تان ل
1 - مستوى نهاية المحور الاسطواني: وذلك ب :
-	تنيط الانزيات المية للوسيبط الكبمياني. -منع هجرة الحويصلات ومنع ترير الوسيما الممالي،
- تحرير غير طبيعي للوسيط الكيميائي( كأن يحرر داخل النهاية العصبية)
2	- على مستوى الفراغ المشبكي: وذلك ب :
- تثيط عمل الأنزبم المفكك للوسبط الكبمياني. - منع إعادة امتصاص الوسيط الكبمبائي أو نوانج اف يك
3	- على مستوى الغشاء بعد المشبكي: وذلك ب :
-	تعطيل عمل المستقبلات الغشاية للوسيط الكبمياني. - احتلال موقع تبيت الوسيعط الكبمياني المابيمي، ٠ن ا ٢ل، ا ما١ ٠ ال، ١١ ٠١'
-	خطر المخدوات :
,	المخدر هو كل مادة خام من مصدر طبيعي أو اصطناعي تحتوي عل مواد منشطة أو مثبطة إذا استخدمت لأع, اضمو ش٤ ملبر، ٠٠ ي. اسبب خللا في العقل و تؤدي إلى حالة من الإدمان عليها.
«	الإدمان حالة تسمم دوري أو مزمن ضار بالفرد، ينشأ من الاستعبال المتكرر لعقار طبيعي أو مصنع، يتمه بقارته»،! ا١ ٠ ، غ٤
أو حاجة ملحة يصعب قهرها أو مقاومتها.
«	توجد أنو اع عديدة من المخدرات لها بنية مشابهة لبنية وسائط كيميائية طبيعية مما يمكنها من احتلال المستقبلات الغشانة لم ا٠ الو»٤٠اما
و بالتالي إعاقة عملها.
»	تؤثر المخدرات على عمل الوسائط الكيميائية إمابالتنشيط أو الكبح المفرط لها فيصبح العصبون غير قادر ءلى معالجة الك., نات الم. ياماها
و لاعلى دمجهاوترجمتهابصفة طبيعية.
» المخدر لا يحلل بسهولة لأن الجسم لا يمتلك إنزيمات متخصصة لتحليله، مما يجعل تأثيره يدوم طويلا.
إن للمخدر تاثيرا ثانويا، حيث يتطلب استعياله زيادة التراكيز باستمرار من أجل الحصول على نفس المفعول، مما يعيق ء٠.لى الومائمطا الكيميائية الطبيعية بالتعود على المخدر فيحدث الإدمان.
-	٥ن بين المواد المؤثرة سلبا على النشاط العصبب :
٠	الكوكايين مادة سامة تستخرج من أوراق الكوكا، تصل هذه المادة في نوان قليلة إلى المخ بعد تناولها مباشرة، فبشعر الشخمى حبنئا برامة داخلية سريعا ما تختفي، فيصبح المتعاطي في حاجة جديدة لهذه المادة إلى أن يصبح مدمنا.
٠	ال150 ي التسمية المختصرة ل 11214 01 - ٥ ٤لا52 - ٧/٤٩٢٤ 1 و هو عبارة عن	مخدر يصنف	ضمن المهلوسات، ،قلل	من	الإدراك
الحسي، و بعتبر أكثر المخدرات خطورة على الإنسان. يتم تعاطي هذا المخدر عن طريق الفم	أو الاستنشاق.
الخمر يؤثر سلبا في عمل عدد هام من النواقل العصية في مستوى الفص الجبهي المسؤول	عن التحكم	بالعواطف	و الانفمالات	حند	الإنسان
وشخصيته، و كذلك تعلم و ممارسة المهارات الحسية و الحركية المعقدة، فالأشخاص الذين	لديهم تلف	في هذا	الفمر لا بهفدر ون	الموافف
الاجتماعية و كيفية التصرف الملائم لهذه المواقف و لا يتحكمون بعواطفهم، فتراهم يضحكون نارة و يبكون نار: ، و افي مي٠ بهمل, بالمم يقومون به دون تقيبمه أو تحديد ما هو مناسب أو غير مناسب. أي يفقدون القدرة عل اتخاذ القرارات السلبمة.
الجال الثاني: التحولات الطاقوية
إذا كانت النشاطات الخلوية بمختلف أنواعها تتطلب تدخل الطاقة. فأ.لك يستم جمب البح.ش ٠,٠ ، ٨ر١,١ ١٠, , ١ر٤ر٤
تجددها باستمرار داخل الخلية.
نتعرف في هذا المجال على آليات تحويل الطاقة الضوثية إلى طاقة كيميائية كامنة في روابمط المم اد العضوية د,٠ «ا, يا. ٠٠٠ اه التركيب الضوئي، و آليات تحويل الطاقة الكيميائية الكامنة في الجزيئات العضمية للم ١١١١ ٠,, خادا. ١, ام. ٤ آليتي التنفس و التخمر، ثم تحويل : الطاقة على مستوى ما فوق البنية الخامية.
الوحرة الأول : آليات كويل التلاقة الذولية إل لاقة ليسياليي لامني
تلتقط النباتات الخضراء الطاقة الضوثية لتركيب مواد عضوية و ذلك بإرجاغ د0 C .
ئستهدف في هذه الوحدة التعرف على : البنبات اخلوية التي تسمح للنباتات أخنم ٠١ بتثبيت د() ٤. ٠ كذرة ت, يأ. « الخو ا٨ للم. ماا:٤ كيميائية كامتة في روابط المواد العضو ية، و مراحا و آليات هذا التحر ل.
- تعريف عملية التركيب الفوئي :
التركيب الفوئي عملية حيوية تحدث على مستوى أحاتعة اخضراء عند النباتات اخضم ا٠ ٠ تذمه. تحميا ملاة الضم إلم، ملاءة ار٠اأبة ٤٠،١١
في روابط المواد العضوية المصطنعة. تشترط هذه الظاهرة توفر : الغم * و اليخض. ر و الماء و () ٤.
يتم خلال عملية التركيب الفوثي تثبيت ال 02 و تخرير أل 00 و اصطنان مكبات عضوية حسي المعادلة الإجمالبة التالية ؛
ب
جا تتري
بخدور
لءاداة الامال لا

1-	بنية و وظيفة الصانعة الخضراء
-	الصانعة الخض اء عضية متخصصة مميز ة للخلية النباتية ٠ عدسبة الشكل ٠ تقح ف الهيولي الامامي.
-	يحيط بالصانعة الخضراء غشاءان داخلي و خارجي. يبنهيا فراخ با-عى الفراخ بحن الغسالي.
-	تمتذ داخل الصانعة الخضراء صفائح غالبا ما تكون موازية لنمحور المتوسط.
-	تتوضع بين الصفائح بذيرات تعرف بحبيبات غرانا. تتالف كل بذيرة ٠ن مجموحة كيبسات، بسمي كل كي-و بالنبلاثويا. .
يشغل الحيز الداخلي للصانعة الخضراءمادة أساسبة تدعى اخشوة ٠ تحنو.ب على: مادأ،هبن لنة. يسب المذبنامت العضوية. ٠, امه امته أنزيمية. ATP . 1، ADP . ٨0٠ ٠ سكريات، دسم ٠ برونينا ت٠ ADN' ٠٠١٧^٠^٠ر٠^٠^^٠٠١^ الويوا,: لماني الفوسفات ك بو كسيلاز ( أنزيم مثبت ل ر0 ). للحشوة درجة حونة فاما.بة (أج ٨٤٤ ) الا. نشاط المام، الحهراء
-	للصانعة اخضراءبنبة حجيرية، فهي مقسمة إلى حجرات مفصولة بأغشبة. هذه الحجرات ٠: الفم اغ ب٢ن المداابن٠ المومة، م«يهيم البؤسسو,
المجال الثاني: التحولات الطاقوية
- تتم عملية التركيب الضوني عل مستوي الصانعة الخضراءفي مرحلتين هما: ٠ المرحلة الكيموضونية: تتم على مستوى التيلاكويد.
" المرحلة الكيموحيوية : تتم على مستوى الحشوة.
ريبوروم
غشاء الكييس
تجويف الكييس
صعيحه
غشاء داخلي
فراغ بين الغشائين س غشاء خارجي
بذيرة( حبيبة غرانا)
ADN
حشوة
الصانعة الخضراء كما تبدو بالمجهر الإلكتروني
رسم تخطيطي لبنية الصانعة الخضراء
2-	بنية و وظيفة التيلاكويد و الأنظمة الضوئية
- الكييس : مقر تفاعلات المرحلة الأولى من التركيب الضوئي ( المرحلة الكيموضوئية ). نفصل بنيته فيما يلي :
: يتكون التيلاكويد ( الكييس ) من غشاء يعرف بغشاء التيلاكويد ( غشاء الكييس )، يحيط بتجويف يدعى تجويف التيلاكويد ( تجويف الكيس : ). يحتوي غشاء الكييس على: - الأنظمة الضوئية ( النظام الضوئي الأول 051 و النظام الضوئي الثاني SII ): و هي معقدات بروتينية كبيرة تحتوي على عدد من السلاسل الببتيدية و الأصبغة اليخضورية و أشباه الجزرين.
- نواقل الالكترونات: خمس جزيئات بروتينية تضمن نقل الالكترونات، ثلاثة منها تقع بين النظامين الضوئيين و الآخران موقعهها يلي النظام
الضوئي الأول.
- أنزيم ال ATP سنتيتاز ( الكرية المذنبة ): و هو معقد بروتيني كبير يقوم بتركيب ال ATP بوجود ال ADP و Pi تتجه الكر يات المذنبة نحو الحشوة.
تشكل نواقل الالكترونات والأنظمة الضوئية ما يعر ف بالسلسلة التركيبية الضوئية التي تتصرف كأنزيمات أكسدة وإرجاع.
٦ يكون تجويف الكييس حامضيا خلال تفاعلات المر حلة الكيمو ضوئية.
- الأنظمة الفوئية: مقرامتصاص طاقة الضوء، تتكون من أصبغة محيطية تسمى الأصبغة الهوائية و أخرى مركزية تشكل مركز التفاعل.
ا - الأدسبغة الصوائية : يدخل في تركيبها عدة مئات من جزيئات اليخضور النقي أوب، و عشرات الجزيئات من أشباه الجزرين، يرمز لكل صبغة هوائية بالرمز (1، و ترقم ا لأصبغة :101........ 122 , ا0.
تضمن الأصبغة الهوائية التقاط طاقة الفوتونات ثم نقل هذه الطاقة من صبغة هوائية إلى أخرى دون انتقال الالكترونات إلى أن تصل الطاقة إلى مركز التفاعل. فا لإلكترون ينتقل من مداره الأصلي إلى مدار أعلى ذو مستوى طاقوي أكبر بامتصاص الطاقة الضوئية، ثم يعود إلى مداره
الأصلي بتحرير الطاقة الممتصة.
54م
المجال الثاني: التحولات الطاقوية
2- أ«مبغة موكز التكامل : يدخل في تركيبها جزيئتان فقط من اليخضور أ، يرمز لها بالر٠ز 12٤٩0 في حالة ا121 ،وبا تستقبل الطاقة من ال صبغة الهوائية فتتأكسد و تفقد إلكترونات غنية بالطاقة.
rs: ٠
مقطع عرضي
تمسبهه مركز التفاعل
انتقال الطاقة بين الأصبغة الهوائية
تحرير إلكترون
من مركز التفاعل
فوتون
وح
أصبغة هوائية
الحشوة
النذلام الضوئي
مركزالتفاعل صبغة هوا
فونون مقطع طولي
نحشا ء ألحح
انتتال الفلاقة
أصبغة هوائية زوج من اليخضورا
إش.يززر
ر ت
جريى لجت: ع:
آلية عمل النظام الضوئي
رارا ا
لحي
٧
صبغة مركز التفاعل
إنتقال الطاقة إلكترون في مدار داخلى
إنتقال الطاقة
٠ فقدان إلكترون غني بالطاقة
حالا نشاط
(6)2
حالة إستقرار
حالا نشاط حالة إستقرار س صبغة هوائية 0
نواة الذرة ا
حالة نشاط حالة
صبغة هوائية :P
1	- امتصاص الطاقة الضوئية من طرف صبغة هوائية 1.
2-	أنتقال ال 21 من حالة الأستقرار إلى حالة النشاط المتمثلة في انتقال الإلكترون إلى مدار خارجي ذو مستوى طاقوي أكبر.
3-	نحرير الطاقة من الة وعودتهاإلى حالة الإستقراربعودة الإلكترون إلى مداره الأصلي ثم استقبال الطاقة المحررة من طرف ال2 وانتقافامن حال الاستقرارإلى حالة النشاط. 4- تهيج صبغة مركزالتفاعل باستقبالهاللطاقة المحررة من طرف صبغة هوائية مجاورة.
5-	أكسدة صبغة مركزالتفاعل بتحريرها لإلكترون غني بالطاقة.
تفسير كيفية انتقال الطاقة بين أصبغة النظام الضوئي
ملاسرلة : اليخضورالنقي يتكون من أربعة أصبغة هي اليخضورالنقي أوب ( بنسبة 5 908 ) وأشباه الجزرين : الكاروتبن والكزانتوفيل. - اشعا مات الممتصة من طوف اليخضوو : من أجل التعرف على الإشعاعات الممتصة من طرف اليخضور نقترح التجربة النالية : نعترض مسار حزمة ضوئية بيضاء قبل وصولها لموشور زجاجي بإناء زجاجي متوازي السطوح يحوي اليخضور الخام. ثم نستقبل الحزمة على شاشة. فنلاحظ شريطا أسودا عريضا في المناطق الموافقة للأحمر و البنفسجي، و أشرطة أقل سمكا في المناطق الموافقة لكل من البرتقاني
400.440480 :520 560 600 640 680 720
ألوان العلب
و الأصفر والأزرق والنيلي ولا يظهر الشريط في المنطقة المقابلة للأشعة الخضراء.
تدل نتيجة هذه التجربة على أن : - اليخضور قادر على امتصاص الأشعة الضوئية. - اليخضور يمتص الأشعة الطرفية بكمية أكبر من الأشعة الوسطية. - اليخضور لا يمتص الأشعة الخضراء.
-	المقارتة بين طيف النشاط وطيف الامتعاس : من أجل تحديد العلاقة بين كمية الأشعة الممتصة و شدة التركيب الضوني نقترح التجربة التالية :
100 -
80 -
60
للد
20
المنحنى (ا)
المنحنى (ب) شدة الامنماص شدة التركيب الضوئي -
المجال التانيالتحولات
نستخلمر اليخضور الحام بمد. حله في مذبب ماسب، نم نفبس نسة الهو. الممنه ح -
نقبس في الوفن نفسه نغبرشدة النكبب الضوني( كمبة ال :1 المملنهة أم ٠٦ :1 الشتة) ٤ت
موجات مختلفة فنحمسل على النتائج المبينة في المحنى (ب)،
-	بتبن ٠ن.قارنة المنحنيبن أن الأشمة الأكثر امنماصا من طرف اليخضود( الأشمة أحخرفبة )٠/, لأشمة ي عة ت شرن
-	تجربة الذفلوو النوئبي :٠ن أجل التأكد من فدرة اليخضود علنى امنصاص طاقة الهم٠ نحفت أتحرة ٤٦ حيخة ض زجاجيا به محلول البخضور الخام بضو٠ أبيف ثم ننفظر إليه من جهة وصول الأضمة فتلاحظ أن احم،	ت حن أحر.
-	تفسير التجربة : عندما تمتع ذرة اليخضور الإشعاءات الضوئية نم ٠ن حالة الامتقراد لخ
المدارالداخلي إلى المدارالخارجي ذو المستوى الطاقوي الأكبر، وعند عودة الالكترونات إلى مداراتها الأصلية فإنها تحرر طاقة الفوتونات الممتصة على شكل إشعاعات حمراء و حرارة، ذلك لأن الإشعاعات الحمراء هي الأكثر امتصاصا و الأكثر فعالية.
- لو استبدلنا محتوى الحوض الزجاجي بمعلق الصانعات الخفراء فإننا نلاحفظ غباب اللون الأحمر م يبفى اخدض بلمون "خخ.. دنث لأن
طاقة الفوتونات الممتصة لا تضيع بعد امتصاصها بل تحول إلى «لاقة كيميائية يتم نقلجا إلى المركبا ت أنعخمية.
3-	تفاعلات المرحلة الكيموضونية : هي المرحلة الأولى في عملية التركيب الضوني مفرها غش٠ اكي .
تتم في الخطوات التالية: - يتنبه النظام الضوئي التاني اا05 بالفبوء فيتأكسذ. محررا إلكترونات.
-	تنتقل الإلكترونات المفقودة من 0511 عبرالنواقل 11 . 1٤. ذ٦ ، فيعمل النافد:1 بغضل التنقة الإكتونبة عى ذخ بروتون ت الحشوة إلى تجويف الكييس.
-	يستعيد 0511 إلكتروناته المقفودة بتحليل الماءضونيا: (غ421٠42 :1/20 «- 11:0 ). فينتج عن ذلك انطلاف لأكجين ونخمع البروتونات في تجويف الكييس مما يشكل فرقا في تركيز البروتونات (تجويف الكيبس حامفي والمشو ة قاعذية د
-	يتأكسد النظام الضوئي الأول 031 هو الآخر بالضوء فيفقد إلكترونات.
-	تنتقل الإلكترونات المفقودة من ا051 عبر النواقل ٠٠٦ :٢ إلى ا5 فيستعيد إلكترونانه.
-	تنتقل الإلكترونات المتحررة من ال ا5 عبر النواقل٦ . إلى المستقبل النهاني١٢00 المتواجد في الحشوة فيرجع اخ
*11.NADPH بوجود البروتونات ( ٣1٨1٥111,11٠ «- غ2 + 211٠ + ٠(1(٨١.!ج ).
-	بفضل الطاقة الناتجة عن حركة الإلكترونات تنتقل البروتونات حسب ندرج التركيز عبر الكرية المذنبة الى الحشو: فتحرد طفة تعمل عل فسفرة ال ADP بوجود ال أ إلى (٨1 بتدخل أنزيم (٨11 سنتيتاز.
-	المعادلة الإجمالية للموحلة الكيمودو نية: ضوه ٠ يخدور
11:0) ج NADP’ ٠ ADP + Pi -ر(10 جNAPI١,H٠ + ATP
تبين المعادلة الإجمالية أن شروط المرحلة الكيموضوئية هي: الضوء، اليخضور، 11:0 . *Pi. ADP . NADP.
وأن نثائجها النهائية هي: 1211.11٠(1/٨1 و (11"٨ مع انعطلاف للد0.
5
'بال ادئاس؛ امحولات ١سدوبغ



-0.6
كمون ا لأكسدة ٨
والإرجاع بالفولط
حالة نشاط
40.41
ي -0.8+ ل 40.9
0٠32٦-ب0.2٠-
حالة نشاط 706
فوتون
PSI
فوتون
PSII
آلية إنتقال الإلكترونات عبر السلسلة التر كيبية الضوئية
NAI)I>٠ 0
NADPIh
أ-0 ٦

4-	الآلية الفيزيائية لنقل الإلكترونات
«الألية الفيزيائية التي تمدداتجاءنقل ال ن تتمثل في انتقال الالكترونات بصورة آلية ( تلقائية ) من ناقل ذي كمون أكسدة وإرجاع منخفض إلى نافل ذي كمون أكسدة و إرجاع أعل مع تحرير «طاقة.
« يتم نقل ال ثا عبر السلسلة التركيبية الفونية بتفاعلات أكسدة إرجاعية إلى أن تصل إلى المستقبل النهائي الموجود في الحشوة (١«ا(٨1 ل١).
« في الحالة العادية (حالة الاستقرار ) لا يمكن نقل ال إلى المسستقبل النهائي لأن كمسون الأكسدة
والإرجاع لكل من: ٧ 0.9ا075 و0.4 V ح PSI و 0.32٧- 1٨00٠5( كمون الأكسدة والإرجاع للمعطي أكبر من المستقبل ). فالإلكترونات لا تنتقل إلا باتجاه كمون أكسدة و إرجاع متزايد.
« بامتصاص المطاقة الضوئية يتغير كمون الأكسدة والإرجاع لكل من النظامين الضوئيين ليصبح منظا بطريقة متزايدة تسمح بانتقال ال ٥ إلى المستقبل النهاني، إذ يصبح كمون الأكسدة والإرجاع ل0.2٧- - PSII و ١٧).(). »٠ ا9«ا
تنتقل ال ث من 1120 إلى اا05 بصورة آلية.
57

المجال الثاني: التحولات الطاقوية
« أوو، ,و اما، الا
و،ا أروا :و ٠ور
و اربه «ما»٤ مجربربيبيه ة»,
نالاددة,الإرجاع فالافل «1 ذو كمون أكسدة وإرجاع اكبر من 12 و1٤ أكب. م ٤
ا.ة و اراع ائ ٠ن ا
5- لمحطوات المرحلة الكبموحيوية (حلقة كالفن )
م.الر-اذالماة و م.١ب: الن تببالضنوني ٠ةرها حشوة المانعة المخضرا" بتم خلالهاتتييت :0 لإنتاج "ركبات ع٨٥وية باستهلال:: المملة الغ.٠,ضونية( »اا.اا«ا(ا٧٨ , «٨11 ) و ذلك ٠ن خلال المراحل التالية:
, مت ال و())،ل الريواوز ثاني الفوسفات («ا(ااا)ا) الموجود طبيعيا في حشوة الصانعة الخضراء لتشكيل مركب سداسي ينشخ
ب.رء: ابمملي جزيتنين من.مض الفسفو غلسريك أ)«!٨ بتدخل إنزيم ريبولوز ثنائي الفوسفات كربوكسيلاز:
2 باسنم،ال الاP ا٨ الناتمة من المرحلة الكبهوضونية يفسفر ف)٨12 إلى ADPG ( حمض ثنائي فوسفو غليسريك ).
1 باسستم،ال 11,11«ا(ا١/٨ النالمجة من المرحلة الكيموضوئية يرجع : )(ا(ا٨ إلى فوسفو عليسر ألدهيد(٠ا٨: )ر1 )، مع تحرر جزيئة ا«ا ليكو ن ا٨: )(1 الناتج مفسفرا في ذرة كربون واحلة ,
يم"ه
نعمل سدس ( ا) جزيئات ا٨:)١
المتشكلة في تركيب الفراكتوز( سكر سداسي) اللي يكون مصدرا للغلوكوز ثم النشاء.
5. باقي جزيئات ٨1:)(٤ المتشكلة تستعمل في تجديد (ا(1اا11 عبر تفاعلات يتم فيها استهلاك المزيد من جزيئات (٨11 في عمليات الفسفرة،
_سس
61
co2
RuDP 4Pi
1266600) 63
APG12ATP
:d» حلقة كالفن
ADPG
"بم020ا012
""تيوتيايومت
6ATP
6٨9
63هه10 ا6٨
سكر سداسي
ا06٨
- المعادلة الإجمالية للمرحلة الكيموحيوية:
ي11120,م) ا ADP 1 Pi ه *NADP ح- 0011,11 + ATP ٨ 1 - و0ه
6- العلاقة بين مرحلتي التركيب الضوئي
-	المعادلة الإجمالية للمرحلة الكيموضوئية: ضوء 4 يخضور
٨0٨0211,11 + ATP ٦ 1020 ح ز -4 ٨0 ه م٨ا 4 140
-	المعادلة الإجمالية للمرحلة الكيموحيوية:
٠صل ,،NADP‘ + ADP + Pi + C ح COj+NADPHJT + ATP
بقراءة المعادلة الإجمالية لكل مرحلة يتبين أن:
-	خلال المرحلة الكيموضونية تتشكل ١0٨0011,11 و (٨1 بفضل طاقة الضوء و وجود كل من 11:0 ، ٣٨٥٠ ، ADP و Pi• - خلال المرحلة الكيموحيوية ينم تبيبت ال :60 باستغلال نواتج المرحلة السابقة (1.11٠!١٧٨01 و ٨10 ) من أجل إنتاج مركبات عضوية، و هو مايسمح بتجديد شروط المرحلة السابقة ( ١1٨0٠ . ADP و:« ).
-	إذن يتم تركبب الجزبثات العفوية بتوفر (٨7 مصدر الطاقة، و 1/٨00711,11٠ مصدر11٠ و غ ، و ر60 مصدر ع و0.
ملدا » وجودالإضاء، شرط لحروث المرحلة الكبموضو:.ة الني نوفر «ا٨1 وNAf)l>H,ir. لذلك فإن توفيرهما في الظلام يؤدي إلى تثبيت 92)ن) واصطناع المركبات العضوية دون خاجة إن اليضاءء.
« في غياب ()) يلاحظ انطزهو ال ي(6 فترة زمنية فصبرة مم بئوقف بسبب اسئهلاك شروط المرحلة الكيموضوئية ( ٨01» . NADP و:1) التي تحولت إلى (٨1 و14/17111,11 و عند نزوير انوسط ب ت()) متم أكسدةأ1,1 1«١/٨19 و نستغل طافة (٨11 في تركيب اجزيئات ألعضوية فيؤدي ذلك إنى تحدبد داراو(٨191 و(1 بصفة دورية، وبالتاني يستأنف انطلاق 02 من جديدباستئناف التحلل الضرئي للاء.

ابل اعاز! اسولات سالوش
الوحرة الثانية : آليات
قيل الاكه) الميياي اتدامي ال ٢٢
لنسثا
تحتوي الحشوة على ٨90 وأ1 و٨1،وريبوزومات وآ402 وحمض البيروفيك وأنزيمات نازعة للهيدروجين ( دي هيدروجيناز)، و أخرى نازعة لاكئون ( دي كو بوييلان )، بالإضافة إلى المرافقات الأنزيمية FAD ,٩م٨.
" للحشوة درجة حموضة قاعدية، أما الفراغ بين الغشائين فيكون حامضيا أثناء نشاط الميتوكوندري.
نضمن عملية النزركيب الضوئي نحويل الطاقة الضوئية إلى طاقة كيميائية كامنة في روابط المواد العضوية المصطنعة، هذه الطاقة نصرن ٠ن نر الخلايا المية للقيام بالنشاطات الضرورية للحفاظ عل الحياة بعد تحويلها إل طاقة قابلة للاستعبال عل شكل٨٦■
نستهدف في هذه الوحدة التعرف عل كيفية تحويل الطاقة الكيميائية الكامنة إلى طاقة قابلة للاستعيال على شكل ATP و على البنيات الحاون
المتدخلة في ذلك.
- تعريف التنفس :
التنفس عملية حيوية تتم على مستوى الميتوكوندري عندكل الكائنات حقيقيات النوى، تضمن تحويل الطاقة الكيميائية الكامنة في روابط المواد العضوية إلى طاقة قابلة للاستعمال بشكل ATP.
يتم خلال عملية التنفس هدم كلي لمادة الأيض في وجود ال 02 ، و ينتج عن ذلك انطلاق ال 002 و تشكل ال ATP مصدر الطاقة القابلة
للاستعمال. حسب المعادلة الإجمالية التالية :
38ATP ب 121120 - 6002 - 1120 6 ٦ 602 ب 66111206
1-	بنية و وظيفة الميتوكوندري
» الميتوكندري هي مقر الأكسدة الخلوية ( التنفس ) ، فهي المركز الطاقوي الأساسي عند كل الخلايا حقيقيات النوى.
» الميتوكندري عضية مجوفة يحيط بها غشاءان داخلي و خارجي بينهما فراغ يدعى الفراغ بين الغشائين.
« يحتوي الغشاء الخارجي على 740 دهون و ٧60 بروتينات، و له بنية مشابهة لبنية الغشاء الهيولي.
» يتكون الغشاء الداخلي من 0 2 ٠/٠ دهون و 80 7 بروتينات، إذ يحتوي على أنزيات ا لأكسدة و ا لإرجاع، و نواقل ا لإلكترونات والبروتونات وأنزيات مركبة لل 1.
« يرسل الغشاء الداخلي أعرافا توجد عليها كريات مذنبة ( أنزيم ATP
سنتيتاز ).تتألف كل كرية مذنبة من قاعدة و عنق و رأس كروي.
* يشغل الحيزالداخلي للميتوكندري مادة أساسية تدعى الحشوة تتجه
نحوها الكريات المذنبة.
بروتينان
كرية مذنبة
فوسفولييد

غشاء
الفراغ يبن داشا"خا الغشائين
ريبوزومات
ADN
رجي حشوة
مذنبة
غشاء خا, ح
غشا
داخلي عرف
رسمخطيطي يبين مافوق البنية الخلوية للميتوكوندري مع الغشائين الداخلي و الخارجي
0
المجال الثاني: التحولات الطاقوية
2-	المرحلة الأولى للتنفس ( التحلل السكري )
مقرها الهيولي الأساسي.
خلال هذه المرحلة يتم هدم الغلوكوز جزئيا إلى حمض البيروفيك حسب اخطوات التالية( الخطوات المرقمة في المخطط المقابل) : 1 - يقسفر الغلوكوز إلى غلوكوز - 6 - فوسفات باستهلاك جزيئة ٨1. ( ADP ج ATP —►Glu-6-P ب Glu).
2 - يتحول الغلوكوز - 6 - فوسفات إلى فراكتوز -6-فو سغات. ( -6-12 1 ح Glu٠6٠p )
3 ٠ يغسفر الفراكتوز - 6 - فوسفات إلى فراكتوز - 1- 6 -فوسفات باستهلاك جزيثة ثانية ٨1.
( 49 + -1-6- ح ٨1 + 0-6-1 )
4 - يتفكك الفراكتوز - 1 -6 - فوسفات ليشكل سكرين ثلاثيي الك بون أحدهما ألدهيدي هو GALو ا لآخر كيتوني هو
.DHAP
(114س64 ح -6-1-)
5-يتحول DHAP إلى PGAL فنحصل على 2PGAL إحداهما من تفكك الفراكتوز -1-6 - فوسفات و الأخرى من تحول 0140.
2 NAD* 2NADH.H+
2 ADP
2 ATP
2499
2 ATP
غلوكوز6
ATP
ADP
غلوكوز - 6- فوسفات 66 أ2
فراكتوز - 6 - فوسفات 6
3	ATP
3	ADP
فرا كتوز -1 - 26تاني الفوسفات 66 ٤٦
63 DHAP -2 63 حPGAL
أ2
63 2ADPG
4? (كيقدج
2406 63
حمض البيروفيك ( 4ا600 -60 -43ا6 2) 63
3-يؤكسد ا6٨ إلى ٨6 بوجود المرافق الإنزيمي "17٨.
(2PGAL21٨ - 2Pi—*2ADPG - 2NADPHH)
7 - يتحول ال ADP G إلى AP G بانتزاع حمض الفوسفور و في وجود ال ADP و هو ما يسمح بتشكل ال ATP•
( 2402٨92٨62٨1
؟ - يتحول ال AP G إلى حمض البيروفيك مع انتزاع حمض الفوسفوروفي وجودال ADP وهو مايسمح بتشكل ال ATP.
( 2113-0-00112٨1 ح 2٨0 - 2APG )
-المعادلة الإجمالية للتحلل السكربي:
2ATP ٨01٦,٢٦٠ 2 6113-60-60011211 ج 24021 ٨ 211 ٦ 1206
- الحعيلة الطافوية للتحلل السكوب: من التحلل السكري ينتج: 211011,11 و . 2ATP
كل INADHH = 3ATP . بذلك تكون الحصيلة الطاقوية للتحلل السكري: 241 + (2 X 341 ) - 8ATP .
٠شض:,يفر تحرد مهاإلى عه16 ( تحول السكر الكيتوني إلى سكر ألدهيدي) بأن الشكل القابل للتحول إلى حمض البيروفيك هو الألدهيد فقط.
ء التفاعلات المستهلكة للطاقة خلال التحلل السكري هي تفاعلات الفسفرة : بتحول الغلوكوز إلى غلوكوز -6- فوسفات تم استهلاك جزيئة ATP ، و بتحول الفراكتوز -6- فوسفات إلى فراكتوز-1-6- فوسفات تم استهلاك جزيثة أخرى من ال ATP
٠ التفاعلات المنتجة للطاقة خلال التحلل السكري هي تفاعلات تركيب ال 41: بتحول 2ADPG إلى 2406 تم تشكيل 2ATP ،
و بتحول 2APG إلى جزيئتي حمض البيروفيك تم تشكيل 241.
ر
3-الموحلة الثانية للتنفس ( الأكسدة التنفسية )
لمات مدمالم ملة ملسنو٤ جش.: المن. يدري زي وجودال:() ، حبش بدحل، مفس البجروفبك للى المجتوكوندري لبتم ٥٠٥٥ في "وحلي ا-ىمور ممف البيووفيك إلو استيل مرافق المئؤيم ٨,: عتدوصول مفي الجروفبكللى حشوة المينوكوندري تمرض لحر نرع الكريون براسملة إنري. وياكبو كسبلازو مملية نز٤ للهبدر وجين براسطة إننبم دي ميدرو جبذاز فبتنكل بذلك الأستبل حسب المن،
611:.0.0001٦٨ + ٤0 ٠ 11:0 CH1-COO11 + CO, t N..W11.11' : الالة
بعد ذلك يتحا. الأستيل ١| 01(0)-: ا Cl)
2- الدغول في حلقة شويببمل : يتثبت الأممتل موافق الأنزيم ٨ هل حمض الأكز الو أستيك ( مرحب ربامي الشربون ا ) ) الموجود في حسوة
الميتو كنا. رني
ساداسي الكر بو ن هو حمض الليمو ن ( حمض الستريك )، يخضع هسا الأخسير لإنزيات نازغة لاكربو ن وأخريى نازعة لاهيا. روجين، ليتم في النهاية تمديد حمض الأكزالو أستياش الأي يعمل عل تثبيست جزيئة جديادة مسن الأستيل ٠رافق الأنزيم ٨ وبالتالي إعادة الاه و 3.
..افن الإرزيم ٤ (٥٥٩)فيتشكل الأستبل مرافق الإنزيم ٨ (٥٨)5-60-:611)
"ح٥
NAD
ح-1420
acetuyl ٥٥٨
NADHH
00٠
CoA
02
004004.1
ع20وي حلقة
حلاعم" كريس حل كريس...
حمف الأوكسالوأستيك
؛+nadh,h|
5
602
٨٥
مصحه 4ت
٨٥٦
٠٠٠٥ دح
11040041 ح مه
»٨٨٠
40012
----------	— "٠'■ ٠٠■ '٠	٠٠٠٠٠٠٠ ٠٠٠ ٠ ■	٠~٠ه
حلال دورة كيبسر
تهام المادة العفوية كليا و تستخاس طاقتها لإنتاج ال ATP.
-	المعادلة الإجمالية لحلقة كويبس و حدهيبلتها الطاقوية :
011:.00-3 ٠ ر٠20- (211:0 .4: 4.(1(٨1 -٠4 ٦٦٨ - ٨ ٦ ٨ لر3-٨٨ ٥ وNAD111- ٨111: ٤٨11) ٥٨)١
تبين المعادلة الإجمالية للحاق أن نواتجها الطاقوية هي : 3 NADU ll’* FAD»، *ATP
لأن كل (١١٠2٨11(٠١1 و 3A’1’P ه’INAD11.I1
إذن تكون المسيلة الملاقوية لحافة كريبس ٠ن جزيئة مض ببروفيك واحدة هي : ATP - 12ATP ! ب 3(3 ATP) . 2ATP
-	امعادلة الإجمالية لأكسدة التدفسبة ٠ حميلتحا العلاقو يق من جزينة همنو بيووفيك واحدق:
CHCO-COOH 4 بNAD’ ب FAD ٨1)0 + Pi + 311:0) -٠ :1(0: ٩ 4 NAD11.I1!IAD1I٠ ٠ Al p
تبين المعادلة الإجمالية للأدسدة التنفسية أن نوائمها المطاقوية هي : «1"1"٠٨ ،«4 NADI 1,11’+- FAD
اذن سللااسوينللأس-؛ انغب س ضه حمض بروبك واحد، «ي ن4(3ATP) + 2ATP + lATP- 15ATP
ى
المجال الثاني: التحولات الطاقوية

ملما ٠كل عملية نزع للكربون ترفق بتحرر ال ())، و كل عملية نزع للهبدروجين ترفق بإرجاع (٢٨1 أو PAD بحيث تلعب هذه الأخبرة دور نوافل للإلكترونات و البرونونات التي ينم انتزاعها من المادة العضوية. » تحتاج حلقة كريبس إلى 21120.
4-	المرحلة الثالثة للتنفس ( الفسفرة التأكسدية )
- تحذث هذه المرحلة على مستوى الغشاء الداخلي للميتوكوندري في و جود ال 02 و فق المراحل التالية :
1-	أكسدة كل النواقل المرجعة التي تشكلت أثناء التحلل السكري و الأكسدة التنفسية (٢٨111 . ٨٨1011.11٠ ) فتتحرر إلكترونات وبروتونات 2c ه 211 4 1 حرا٦1
2	. تنتقل ال C الناتجة عن أكسدة النواقل المرجعة عبر سلسلة نقل الإلكترونات الموجودة ضمن الغشاء الداخلي للميتوكوندري من ناقل ذو كمون أكسدة و إرجاع منخفض إلى ناقل ذو كمون أكسدة و إرجاع أعلى، محررة بذلك طاقة إلكترونية تسمح بضخ البروتونات من الحشوة إلى الفراغ بين الغشائين، فيتشكل فرق في تركيز البروتونات ( الحشوة قاعدية و الفراغ حامضي ).
تكون نواقل ال ٥ منظمة طبيعيا حسب كمون الأكسدة و الإرجاع بكيفية متزايدة تسمح بانتقال ال ٥ إلى المستقبل النهائي.
3-	المستقبل النهائي للإلكترونات هوالأكسجين المؤكسدحيث تعمل على إرجاعه : 02 ح- ع2 ب ر0 1
4-	تنتقل. البروتونات حسب تدرج التركيز و عبر الكرية المذنبة من الفراغ بين الغشائين إلى الحشوة محررة بذلك طاقة، فيعمل إنزيم ٨10 سنتيتاز على فسفرة ال ADP إلى ٨10 . ATP ح- Pi -ا ADP
5-	يتحد الأكسجين المرجع مع البروتونات فيتشكل الماء: 1120 ح- 211 ٦ 0٤
-	المعادلة امجمالية للفسفوة التأكسدية و حصيلتعا الطاقوية من جزيئة غلوكوؤ واحدة
-	بإحصاء عدد النواقل المرجعة ٨0112 ,1,11٠ NADI الناتجة عن هدم جزيئة غلوكوز واحدة خلال التحلل السكري في الهيولي والأكسدة التنفسية في حشوة الميتوكوندري و عدد ال "ع وال 11 الناتجة عن أكسدتها أثناء الفسفرة التأكسدية و عدد جزيئات 02 اللازمة لاستقبال هذه الإلكترونات و البروتونات نجد :
63
المجال الثاني:التحولات الطافوية
IONADH.H' اب() NAD‘+ 20 II +20 ء-
2 FAnilj 2 ب l.١AI)٠ t 4 ll٠ , 4 c
1202 «- د0 6+ 24 c ومنه:
()ر!! 12 «- 1202411
-لأن كل IFADH2ATP و 3ATP = INAni!,H٠.
و منه تكون المعادلة الإجمالية للفسفرة التأكسدية :
JONADHH +2 FAD„2+ 60;+ 34 ٨„1 +34 Pi 34٨٣-4 ٢٨121120 2(٨٢ / 0جس
5-	العلاقة بين مراحل التنفس
حمض البيروفيك الناتج من التحلل السكري في الهيولي يصل إلى حشوة الميتوكوندري ليهدم كليا في تفاعلات الأكسدة التنفسية.
النواقل المرجعة المتشكلة خلال التحلل السكري في الهيولي و هدم حض البيروفيك في حشوة الميتوكوندري تصل إلى الغشاء الداخلي لنستعمر في تفاعلات الفسفرة التأكسدية.
NADH,n+ +FADH2
ا١١ أكفا لوتلالرجة
الهيولي
الميئوكوندري:
على مستوى الغشاء الداخلي للميتوكوندرير
NA0H,h+
ح٠..... ٠٠٠٠.٠٠- حمضالرويك<حهح غلوكوز
الئحلل
لسكري
""لفافاة آلثاكذ
التشفسسة
02
الأكبلة
CO?
رسم تخطيطى يبين العلاقة بين مراحل التنفس
6- آليات تحويل الطاقة الكامنة في وسط لا هوائي ( التخمر )
إن التثفس لبس الطريق الوحيد لاكدة المدة العضوية عل مستوى الحلية حيث يمكن لبعف أنولع الكاتتات أن ثنتج ال ATP في غجاب
الأكسجين بظاهرة التخمر.
التخمر ظاهرة حيوية تتم على مستوى الهيولي، تضمن تحويل الطاقة الكيميائية الكامنة في روابط المواد العضوية إلى طاقة قابلة للاستعال بشكل ٨1 ، يتم خلالها هدم جزئي لمادة الأيض في غياب ال 02 مع تتحرر كمية قليلة من الطاقة. يشترك كل من التنفس و التخمر في مرحلة التحلل السكري.
النخمر اللبني
2NADHH
سرن النخمر الكحولي
؛2ADP+P
2ATP
بلاب «امحتذ (228
في وجود الأكسجين
2NA0
2NA0H.H
2NADH,H٠
د4ا26) بغياب الأكسجين
(26042-604814.660٤5)
حمض اللبن
( 442602ا12.0ا-43ا 2
كحول الإيثانول
الدخول إلى المبتوكوندري
المجال الثاني: التحولات الطاقوية
-مرال، النكمو الكم اي مله التايا النباتية :
هة "فتهر الجبر وفك النانج من التحلل السكري جزيئة 602 ويتحول إلى أسينا ألدهيد( إيثانال ):
(67) 2 ؛ ()1ا:اا 2 -- 2 CHCO-COOH
، بر دع الاما. ل إلى إبثانول باستعهال النوافل المرجعة التي تشكلت من التحال السكري:
٠«2 NA ا اا()11-113ز 2 ح— 1٨11,11 2 + 110-:11) 2
»النكمو اللبفي عل الكابا الشبوانبة:
برجم مض الببر وفيك الناتج من التحلل السكري باستعمال النواقل المرجعة المتشكلة خلال التحلل السكوي إلى حمض اللبن،
2 C ll.١٠CO٠C(MW 2 ب NADKH* 2١٨1 0011-11011-113 2 ه)
. !!ر،خ!،ا!: :را٢٠ ابب اتداج:
«إ 2٨1 ٤ 2 121-113 2 حه- 21 4 11120200
1.!:ة أ!٠ب.ت أنمر ألميسدد:
11120200201 - 2 113-11011-111 2A7P
- الحصيلة الطافورة في الحالتين - (0 2٨1.
- خلان التنفس تتشكل : 38٨10 فتكون الطاقة المتحررة المستخدمة 38 -11 59Kj ٨ 30.5 . من دون ضياع للدطاقة في الفضلات.
- خزال التخمر تتشكل، 2٨1 P، فتكون الطاقة المتحررة المستخدمة 30.52 - 61 Kj . و تكون الطاقة الضائعة في الفضلات كبيرة.
7- مخطط الحصيلة الطاقوية
1
زم٠
ر٠٠
7
غلوكوز
2٨
٠2NAD+
٠ ا الير بك نتي راي
2 ATP
2NADHH
ممضر. البيروفيك
...INAD
3 NADH.H
1 ATP
FADHo
٠1٧٨
i
2NADHH
أستيل مرافق الإنزيم ٨
.3nadh,h+
6NADHH
12ا٨ 1 ٤٠٠ 2 FADH .
الحصيلة الطاقوية للتنفس
2ATP ٠
GATP ٠
ATP
18 ATP *
4 ATP
2 ATP
الحصيلة ٨ 38
المجال الثاني: التحولات الطاقوية
الوحدة الثالثة : تولات الظاقة عل متوو ما ف
لسني اكلوي
تحتاج الكائنات الحية إلى إمداد مستمر بالطافة لأداء ختلف المظانف احبمية و المحافظة على حبا:.ا.
نبين في هذه الوحدة صورالموادو لطاقة لتي تدخا إلم اخلبة اخبة ٠ تخ ج منها. مع ته غيح لتحم لات الظاقه ية المصاحبة لذلك.
1-	تحولات الطاقة على مستوى خلية ذاتية التغذية :
تستغل الخلايا ذاتية التغذية طاقة لفوء بففل صانعا:ها الخفراء من أجا اصتطناء مركبا ت عفوية (تخويل العلاقة الضوئية إنى طق كيميائية ) من خلال عملية التركبب ألضوني.
* كل اخلايا حقيقيات النوى تتغل الظاقة الكيميائية المخزنة في روابط المواد العضوية من أجا. إنتاج جزيئات ال ATP (تحويل الطاقة الكيميائية الكامنة في روابط المواد العضوية إلى طاقة قابلة للاستع ل ) من خلال ظاهرتي التنف و التخمر.
* تستعمل الخلايا الحية جزيثات ال 41 في أدأء وظائف مختلفة أهمها:
- الحركة: يصرف جزء من الطاقة في أنواع مختلفة من الحركة مثل تقلص العضلات وحر كة الأسو أط و ح كة الصبغيات وغيرها.
- البناء: يستهلك جزء من الطاقة لتكو ين ال و ابعل الجديدة أثناء بناء البروتينات و السك يات الثنائية و المتعددة وغيرها.
- النقل الفعال : تحتاج الخلايا الخية إلى المحافظة على
45
14.0 02

صانعة لح
ركات
تمت كرة ت٠س
ميتوكوندرى
٠٩٠ ٦ تج
»مش ٤
ADP
ا السلسلة التنفة
02
H20
4 ATP
حركة
بناء حيوي
نقل فعال
تحولات الطاقة على مستوى خلية ذاتية التغذية
فرق التركيز للعديد من الأيونات والمواد عبر الغشاء، و فذا الغرض تصرف طاقة لنقل المواد عكس تدرج التركب: مثا ما يحدث في أغشبة الألياف العصبية للمحافظة على ظاهرة الاستقطاب.
- المحافظة على الحرارة: نحتاج الخلايا و الكاتنات الحية للمحافظة على درجة حرارة ثابتة ضرورية لعمل الأنزيات وحدوث التفاعلات المختلفة، لخهذا الغرض يصرف جزء من الطاقة للمحافظة على حرارة الجسم.
2-	التكامل بين الميتوكندري و الصانعة الخضراء :
» الميتوكندري هي مقر عملية التنفس، و الصانعة اخضراء هي مقر عملية التركيب الضوني.
٠	تحتاج عملية التنفس إلى 02 من أجل هذم المادة العفوية التي تم تركيبها خلال عملية التركيب الضوني.
٠	خلال التنف يطرح 0 الذي يستعمل في عملية النكبب الضوني لبنا" المادة العفوية.
٠	خلال عملية التركيب الضوئي يطرح 02 الفروري لعملية التنفس.
3-	ال ATP عامل اتصال طاقوي :
.تعتبر جزيئة ال ATP ذات قدرة طافوية عالية وذلك لأنها تحتوي على روابط فوسفاتية غنية بالطافة بمكن إماهتها برعة.
ككتيج
د- - لت ندرست تية - تا- محسرئد لأديون ومجموغة الفوسفات الأولى نحصل على طاقة تقدر ب 0 , كياو جول ص٠٠ ا،.
بيي م تنتيدت مت بعرة متدداكنبيفيونت بصياط اليمفاغ ا ٥ "- ""ت م تد.
4٢
يغ 2,32.5 - ٥ح-ه ح- 1420 0.04م2كه 5 ج ٩11	«٨٤11
ليخ.: - 4:٥:م وعمع رعكره «- ٠0 200ك
٨1)1» + PI	٨٦
ب- زدت ٠ذقغ ■غ، لا ATP :
٠ ) دش بييريد د يشد ! ي يفميف: ي...فمبتي(:)،
-١،٢سبنبي مياضسفات) القامذة الأزونبة التي تاخل في تركببه هي السيتوزين ( )).
- . تتتتستيدتي يدوت الا،
الجال الثالث: التكونية العامة
تعتبر الزلازل و البراكين وتشكل الظهرات والخنادق في المحيطات، من مظاهر نشاط و عدم استقرار القشرة الأرضية، فالزلازل مثلا تعرف على أنها ظواهر طبيعية يتم خلالها تحرير طاقة هائلة نتيجة لتكسر الصخور.
نستهدف في هذا المجال تفسير كيفية توزع هذه الظواهر في مناطق محددة دون أخرى من خلال التعرف على النشاط التكتون للصفائح.
1-	بعض المفاهيم الأساسية في علوم الأرض
-	المعادن و الصخور هي مواد الأرض الأولى التي تحمل تاريخها معها، أي تاريخ تكونها والظروف الفيزيائية والكيميائية التي صاحبت هذا التكون.
-	المعدن هو كل مادة طبيعية غير عضوية له خصائص فيزيائية و كيميائية ثابتة.- تتكون الصخور من مجموعة من المعادن.
-	يتكون كل معدن من عنصر طبيعي واحد أو عدة عناصر، قد تترتب هذه العناصر بشكل هندسي منتظم يعرف بالبلورة.
-	تنقسم الصخور إلى ثلاثة أنواع هي:
1-	الصخور النارية : هي تلك الصخور التي تكونت نتيجة تصلب المادة المنصهرة مثل البازلت المكون للقشرة المحيطية أو الغرانيت المكون للقشرة القارية.
2-	الصخور الرسوبية : هي صخورنشأت من ترسب مواد مفتتة أوذائبة في الماء.
3-	الصخور المتحولة : هي صخوركانت في الأصل نارية أورسوبية حدث لها تغير في الشكل أو في التركيب المعدفي أو في كليهما، نتيجة تأثير عوامل مختلفة.
-	نقطة كوري: هي درجة اكتساب مادة معينة لمغنطتها عند تبردها، حيث تأخذ هذه المادة اتجاه المجال المغناطيسي الأرضي لتلك الفترة.
-	طبقات الأرض :
اقترح العلماء تقسيمين لتحديد طبقات الأرض : الأول يعتمد على المكونات الكيميائية والثاني على الخصائص، الفيزيائية:
1-	التركيب الداخلي للأرض اعتمادا على تركيبها الكيميائي : على هذا الأساس قسمت الأرض إلى ثلاثة أغلفة أساسية هي من اخارج
إلى الداخل:
أ-القشرة: هي الجزء القاسي من الأرض وهي إما قارية مكونة من صخورغرانيتية، أومحيطية مكونة من صخوربازلتية. سمك القشرة القارية يبلغ 5 7 كلم أما المحيطية فيبلغ 8 كلم.
ب- المعطف : وهو الغلاف الثاني للأرض يبلغ سمكه حوالي 2900 كلم يتكون من صخور سليكاتية.
ج- اي ؤالتراة )•٠ و هو الجزء المركزي من الأرض يمتد إلى عمق 6370 كلم، يتكون بصورة أساسية من فلز الحديد.
2-	التركيب الداخلي للأرض اعتمادا على الخصائص الفيزيائية: على هذا الأساس قسمت إلى:
أ-الغلاف الصخري ( الليتوسفير): يشمل هذاالغلاف كلامن القشرة والجزءالعلوي الصلب من المعطف. تحدث جمبع الحركات التكتونبة
على مستوى هذا المعطف.
ب- الغلاف الضعيف( الأستينوسفير): و هو غلاف شبه مائع يمثل الجزء الأوسط من المعطف.
الغلاف المتوسط ( ايزوسفير ); غلاف صلب وقوي يمثل الجزء السفلي من المعطف.
٠- النواة الداخلية : تمثل الجزء الصلب من لب الأرض.
المجال الثال التكتونية العامة
ا
/
ب ٨٦٦٠
٠٠٢٦
2- الصفائح التكتونية : نببن الوثبقنان الموالبنان خريهلمة توزيع الزلازل و البراكين في المالم و. خحريعطة الصفائح التكتونية.
خريطة توزيع الز لازل و البراكين في العالم

تتوافق خريطة الصفائح التكتونية مع خريطة الزلازل و البراكين، مما يبين أن حدود الصفائح التكتونية تتمثل في مناطق نشطة ( زلازل و براكين ) و تضاريس خاصة.
- تعريف الصفائح التكتونية : هي مناطق واسعة ليتوسفيرية ، غير نشطة عادة، بينها تكون حدودها نشطة و ضيقة تتميز بنشاط زلزالي و بركافي كثيف و تضاريس خاصة مثل: الظهرات، الخنادق المحيطية...
مفيية ا سلب م ا لمحننتنيرريا 6
صفيحة أمريكا الشمالية
تتكا ا
صعبحه أمريكا الجنوبية
خريطة الصفائح التكتوكية
3- نشاط الظهرات الوسط محيطية
- تعريف الظهرات المحيطية: هي سلاسل جبلية تمتد في أعماق المحيطات تحيط بالكرة الأرضية على طول يفوق 60000 كلم، و هي تلور مستمر بفضل نشاط بركافي كثيف يحدث على مستوى مناطق سوسط الظهرة تدعى الريفت.
هناك نوعان من الظهرات حسب سرعة تمددها:
محور الظهرة قشرة محيطية قشرة قارية
أكذ
لجعة الغلاف الصخري(اللبتوسفير) تدفق الماغا تباعد الصفيحتين رسم ختطبطي بببن نشاط ظهرة وسط محيحطبة
المجال الثالت: التكتونية العامة
"٠٠٠ ضهر ت المحط الأطلسي : تصل سرعة تمددها إلى 2 سنتيمتر في السنة.
3	طهرأت ألمحبط الهادي : سر عة تمددها تقارب 0 1 سنتيمترات في السنة.
-	علاقة نشاط الظهرة بتومع المحيط : - تظهر ظهرة المحيط الأطلسي موازية لحدود القارات و نمتا. لنفسم المحبها إلم شه - نتكون القش ه المحيطية من البازلت، و هو صخر ناري يتدفق باستمرار على مستوى غحور الفظهسرة ( الريفن )، و ٠٨٨ « الما
رفيقة من رسو بيات المحيط.
-	تنزل الفخور البازلتية المنصهرة لتتبرد على جانبي الظهرة.
-	الصخورالمتدفقة الجديدة تدفع بالصخور الأقدم منها لتبتعد تدريجيا عن الظهرة، وهو ما يسبب توسع المحرمط.
-	عدر بازلت قعر المحيط يزداد كلما ابتعدنا عن الظهرة.
-	كاأن الصخورالقديمة المتواجدة على نفس المسافة من جهتي الظهرة لهانفس العمر.
-	يزدادسمك الرسوبيات كلاابتعدناعن محورالظهرة لأن تشكل صخوررسوبية وزيادة سمك طبقاتهايحتاج إلى مطول ز٠٠.
رسم تفسيري لنشاط الفظه ة
خريدلة تبين التراكيب الجيو لوجية لقاع المحيط الأطلسي
4- أدلة فرضية حركة القارات
كانت القارات قبل 225 مليون سنة كتلة واحدة تسبح في محيط هائل الحجم.
تفر فت الكتلة القارية فييا بعد إلى عدة قارات باعد بينها تقدم البحار و اتساع المحيطات.

٠٠٠ع٠ع٠٠.٠٠٠٠٠س
اا،ااف ف.٤ »١»اا٩ ا»»ا
ا ,اا٤ -. الع ارا او »»ا أل ٠ ١ أماابا ا ٥٠ اا ل» اهالغ برة لإفر يقا و المواف الشرفية لأمويكا الجنوبية، مما يدا على أن هاتين
٠|||٠ ى٠٠ |ه.٠| 1٠||٠|ه٠١'٠ ١٠٠
: .؛ ! I * ا «ا ا د٤. ا١ ' اءا .١ ا١ا ٠ ا، ١( ا٠ ١ا^ 4 ا ، "٠ إ٠ , بم. ٠ ا. لمابه اد، أنو اع ذ, بات انة, فست قديا ( مشل بعض أنواع الزواحف
, الباتا ، ) اخو ١٠١ "ا١ . ١١، :اء اء ، اء وهيا، ا., د شاء اسة الرا. . . , ١١٠ يما. دليلا ءل، أن القارات كانت متوسلة، إذ لا يمكن لهذه الكائنات الاوة ال ٠، اا.اا
: اما ام، .،, «الناء ١اان . ر..٤ ا . .٠٠٨دا ة ا, اما السههل المبلية اءختلف القارات، تكتمل مذه السلاسل عند التصاق الناب ا . اؤ, ، . ااذا ة المفا ,٠ ,١ فال- ١.٠٨ ، الباية أ, ام زاءا .تمباه تة,يبا نا، تركيب القارات، تنتهي السلاسل الجبلية عند حافة القارة , لا نم١٢ ١٨ ا, ااء٨اا٨ ٠ )ا لي ؟٠) ٤٠٠٠ ها فية الالز يام ااقل٠ ني،
ا ، . ، ،ا r ال. ما اننا ة نا ا ا اف، ب ام ا ا ٤لن، »١٠٠٨، ٢,ة في قاع المممرما الأمطاسو، سميت بفلهر المحيمط ( الفلهرات ) تحتوي على شقوق ٨١ ٠٢١١٤ ٠ ال، إلم٠٠٠ ا٠، ^٠ ،ااد٠ ١٠ الء اني ة ااسمت٠, ار ٠ ب ٠ز، نشامط اه السقوق إلى توسع تدريجي لقاع المحيط ما يؤدي إلى تباعد المفيهم ، الفا، واو , ٢ا ، ٢ا، ,، الما،، ، الءماية.
: الا ،) القا .,,:،' م الم", « و، م ٤٠, « ل ", الة ته, د الم ده, المباء القاءيمة ٠ل أحافير شعب ٠رجانية و رواسب ملحية في مناطق باردة تقع لال، مبه يا، , ٠١٠ اله اد لا تاخو ن الا و ٠)امط2، استوائية ا, ٨٠ارية، ما يادل ءلى أن مندلقتي سيبيريا و شمال كندا كانتا عند خط الاستواء.
ا 5- مهناءليسة قاع المحيط
» يشدا فا : المحومة . ممن, ا نا ي، هاما ،ة ٠٠، ٠ة اساسا ٠ن البازلت اللني يمتوني ءل معدن المغنيتيت ( »1:410 ).
٠ »، مه يحدن المر، ، ٤ . : ٤ا . ار ام٤ م ، الممم، اي »دما نسل درجة رارة الماغا ال572٥ ( نقظة كوري )، لهذا بستعمل معدن المايايدد اء١٠ يا ٨١. الأر ضههرة،
« ناما ٠١٠ الإرر الماء المدل الماما و الأرمي الفترة التي تبرد فيها السخر.
٠ بش, له المدل الم امايو الا, فيو، ٠مي ا ،ا جاني الماءرة الوسمط عحيملية ، فتارة يكون موجبا و تارة يكون سالبا.
" بلخو اا.جال المغ امايسي ش٤ ٠ئانار بالسبة لمور الملهرة.
« ٥,٠، ململ الادتلاهلاث ١ يتم مايا. الممر النسبي اقعر المحيعط، فمندلقة الظهرة هي الأحدث، و يزداد عمر اللوح المحيطي بشكل تاملين ايا ا م ا ع امو و ااما،,٤،
٠ لاهم المس.لمو ( البازارة ا؛ ممه, ا ٠ن ال, بفمت ،لى طول مهور الملهرة، و عند تبردها تأخذ اتجاه المجال المغناطيسي الأرضي في ذلك الوقت، « »ا١٠ ناا.هم ,٠ اد . مهرة ١٢.ي٤.١ و، , ةت٠ اخر لدفع المواد الأول بعيدا عن محور الظهرة، وعند تبرد المواد الجديدة المندفعة فإنها تأخذ اتجاه المجال اله املي و الار خفي، ا، مالع الو ة.ت، فاذا ثان المجاء المجال المغناطيسي في ذلك الوقت عكس ما هو عليه في الحالة الأولى فإن الصخور اء م ما بالم اء اا..ال اليا
" « ١٤٥٠ ؤا, «، إ، بل فم ، منهاة » او حزام ٠ن مواد منسهوة ذات مغناءطيسية تمثل انجاه المجال المغناطيسي في وقت تكونها.
٠ فحو ن الفما ذة ٠, مرة ( ٠ادية ) إذا ثان ..ار المقل المغنامطيسي الأرضيمن الجنوب نحو الشيال، و تكون سالبة ( عكسية ) إذا كان اتجاه ا لل الهااءل.و، الار هو، ٠,ن المميال سر الجنوب.

7
المجال الثالث: التكتونية العامة

6-	المغناطيسية القديمة دليل على حركة القارات
2 يتولد عن الكرة الأرضية حقل مغناطيسي ناتج عن دورانها حول نفسها من جهة، و من جهة أخرى حركة مادة النواة الأرضية المكونة أساسا من الحديد و النيكل من جهة ثانية، فتأخذ الأرض حينئذ سلوك قضيب مغناطيسي كبير.
جب عرف اتجاه المجال المغناطيسي الأرضي عدة انقلابات خلال الأزمنة الجيولوجية، حيث يكون هذا الاتجاه شماليا تارة و جنوبيا تارة أخرى و العكس. و قد استطاعت بعض صخور القشرة المحيطية أن تسجل اتجاه القطب المغناطيسي السائد عند تبردها و الاحتفاظ به إلى اليوم.
الأقطاب المغناطيسية الأرضية لا تنطبق مع الأقطاب الجغرافية الحالية.
ف توصل الباحثون إلى تحديد أوضاع مختلفة للقطب المغناطيسي قبل مثات الملايين من السنين، و ذلك من خلال دراسة مغناطيسية لصخور ذات عمر مختلف موزعة على مستوى شيال أوراسيا، ثم دراسة مغناطيسية لصخور أخرى متساوية العمر مع الصخور السابقة و موزعة على شمال أمريكا الشمالية.
٤ يتبين من خلال الملاحظة أن القطب المغناطيسي ينتقل عبر الأزمنة الجيولوجية، فخلال 500 مليون سنة انتقل بين أمريكا الشمالية و القطب الشالي.
٠ وبا أن اتجاه المجال المغناطيسي الأرضي نحو القطب الجغرافي وحيدوثابت، فإنه لايمكن تصور مسريين لنفس القطب وخلال نفس المدة لذلك تبقى حركة القارات التفسير الوحيد لهذه النتائج، لأنه عند تكامل القارات يلاحظ تطابق المنحنيين.
المجال الثالث: التكتونية العامة
الفطب المغناطيسي الجئو

"» --٠٠.٠٠؛-٢١١٨٢٠٧٠٠،
٠٠٠٠٠٠٠٠	----------------------- ----------------------------—_________________________
القطب الجغرافي الشمالي
المنحنى 1
أمربك ألشالية
٠ي المنحنى 2
أوضاع مختلفة للقطب المغناطيسي قبل 500 مليون سنة
مير إفريقبا مخي ي
القطب الجغرافي الجئوبي
- ؟،164،
,٠^,١
ض
٦ :2
محور دوران الأرض حول نفسها
القطب المغناطيسي الشمالي
٠١
،/٩٩٢
إتجاه الحقل المغناطيسي الأرضي
7-	تقارب الصفائح ( ظاهرة الغوص )
ج بما أن تباعد الصفائح يؤدي إلى ظهور مساحات جديدة على جانبي الظهرات، يجب إذن أن تزول مناطق قديمة، مادامت أبعاد الكرة الأرضية ثابتة، و هذا ما يحدث فعلا خلال تقارب الصفائح.
ت: يتم غوص صفيحة ما تحت صفيحة أخرى، مثل غوص صفيحة نازكا المحيطية تحت صفيحة أمريكا الجنوبية القارية أو غوص صفيحة المحيط الهادي تحت صفيحة أوراسيا.
؛ل: يحدث تقارب الصفائح بعد تحرك صفيحتين باتجاه بعضها البعض لتلتقيا معا و تتصادما، و قد يحدث هذا التقارب إما بين صفيحتين قاريتين أو بين صفيحة قارية و أخرى محيطية أو بين صفيحتين محيطيتين.
ء من أهم النشاطات التكتونية المرتبطة بظاهرة الغوص نشاط بركاني شديد يشكل سلسلة بركانية و سلاسل جبلية على الحافة، و زلازل عديدة و عنيفة تتوزع بؤرها على مستوى مائل يسمى مستوى بنيوف، حيث تكون سطحية في المحيط و يزداد عمقها كلا اتجهنا نحو القارة.
1-	تقارب صفيحة محيطية مع أخرى قارية : تختلف كثافة الصخور بين الصفيحتين، حيث تضغط إحداهما على الأخرى فتغوص الصفيحة المحيطية الأكثر كثافة أسفل الصفيحة القارية الأقل كثافة، و تصحب هذه الظاهرة بنشاط زلزالي و بركاني كثيف مع تكون سلاسل جبلية، مثل جبال الإنديز في أمريكا الجنويية.
2-	تقارب صفيحتين قاريتين : يؤدي مثل هذا التقارب إلى تكوين منطقة من السلاسل الجبلية الضخمة المرتفعة، مثل تكون جبال زاغروس بإيران نتيجة تقارب الصفيحتين العربية والإيرانية.
3-	تقارب صفيحتين محيطيتين : في هذه الحالة يغوص طرف أحد المحيطين تحت الآخرمتسببا في نشاط بركاني كثيف، في حالة استمراره فإن كتلا من اليابسة قد تبرز من أعماق المحيطات، فتتكون سلسلة من الجزر البركانية تكون عادة قريبة من خندق محيطي، مثل جزر اليابان.
الصفيحة
سلاسل جبلية
لمكجع
خندق اليابان
صفيحة أوراسيا
القارية
الصفيحة
المحيطية منطقة الغوص
صفيحة المحيط الهادي
تقارب صفيحتي أوراسيا و المحيط الهادي
ا
ستوى المعطف الغلاف
صعودالماغما بنيوف العلوي الصخري رسم تخطيطى يبن صفيحة محيطية أسفل صفحة قارية(لجزء المؤطر)
سس
731 ٤
المجال التالك :التكتونية العامة
8 علاقة تيارات الحمل بحركة الصفانح التكتونية
با أن كل قوة تتطلب طافة، فإن القونى الأساسية المسؤولة عن حركة أمفنح ت
6 ترتكز الصفائح التكتونية على طبقة المععطف العلوني.
6 إن حركة الصفائح الليتوسفيرية فوق الأسنينو سفير ناتحة عن احركة الجتليئة و ال
ارة ف طنبة للك ة الأرضية.
نحم السطج.
س ٤
تنتج هذه الحركات عن الاختلاف في درجة احم فج تصدر حرارة الكرة الأرضية عن مصدرين أسا - الحرارة الأولية المتجمعة داخل الكرة الأرضية.
ارة بين المستويات السنلى والعلياللمعتلف حيث تزداد درجة اخرارة بزيادة العم
- التحلل الذري لبعف العناصر المشعة.
بي: تتسرب الطاقة الداخلية للأرض ببطء به اسطة تيارات الحما ( نفا للح ارة بغضا حركة المادة )، و هذا لكون الشسخور تتميز بنا فاية مسبئة، و عليه فإن تيارات الحمل هي إحدى محركات الصفائح النكتونية. و هي تتمثل في صعود مواد ساخنة على مستمى الظهرات الوسط شحيشلية نم نزول مواد باردة على مستوى مناطق الغوم.
٦ يعود تباعد الصفائح إلى تدفق مو اد بركانية اتية ٠ن المعطف على مستوى الظهرات.
بتقارب الصفائح تغو ص القش ة المحيطية تحت القش ة القارية على مستو ى مناطق الغم ص و هذا لكو ن الصفيحة المحيلية أكثر كثافة.
ه
مواضيع نوزحية مقترجج المتعاك غهاوة البلالور
الموضوع 1
النمرين الاول:
تركب الخلايا حقيقية النواة بروتينات متخصصة بآليات منظمة للقيام بمختلف نساطاتها المحبورة.
1- مكن الهدم الآلي للخلايا الإنشائية للكريات الحمراء من الحصول على مستخلصات خلرية متجانسة، أمضمت لا فوؤ الملرد المرتزي همن محلول سكروز ضعيف التركيز.
يمثل الجدول الموالي نتائج الفصل من حيث مكونات وخصائص الأجزاء المفصولة من الخلايا (سر عة الدوران مقاسة بوحذات جاذبية (18) في مدة زمنية مقدرة بالدقيقة.
تركبميه الم ونير	عف	استهلاك الي()	ARN	لا٨1	كك بيك	الأجراء
100		100	100	100	٦٥٥	تكري
0	0	ل	10	98	10	الجزء (1) (750/10111 )
3		96	5	:	25	
9 7	0	3	84	0	20	الجزء (3)
1- باستغلالك لمعطيات جدول الوثيقة (1)، سم ا لأجزاء (1،2،3) المفصولة محددا المعيار الذي اعتمدت عليه.
2-	حدددور كل منها في تركيب البروتين.
II“ مكنت دراسة الظاهرة المسؤولة عن تركيب الجزئيات البروتينية من التوصل إلى المعلومات الممئلة في شكلي الوثيقة (1):
يمثل الشكل (1) تتابع النيكليوتيدات لمورثة إحدى سلاسل الهيموغلوبين وتسلسل الأحماض الأمينية للسلسة الببتيدية الناتجة محصل عليها بواسطة برنامج 11٥غ٨1128 حيث: القطعة : بداية المورثة و القطعةنهاية المورثة.
يمثل الشكل رقم (2) رسا تخطيطيا تفسيريا لبعض المراحل التي تتم على مستوى الهيولي.
1-باستغلال لعطيات الوثيقة (1):
أ- ماذا تمثل العناصر (س) و(ص) و(ع) وأرقام الشكل (1)؟ حدد المرحلة الممئلة في الشكل (2).
ب قارن بين متتالية س مع متتالية ص للقطعة a من الشكل (1)، مستنتجاوحدة الشفرة الورائية.
ج- مثل القواعد الآوزتية الموافقة للجزء المؤطر من الشكل (2).
د أوجدعددالأحماض الأمينية في البروتين الوظيفي الناتج عن هذه المورثة مع التوضيح،
2-تسبق المرحلة الممثلة في الشكل (2) مرحلة أخرى هامة:
أ- سم هذه المرحلة ثم بين أمميتها.
٠ بينت دراسة كمية أن سلسلة واحدة من الجزيئية.ع ينتج عنها عدة جزيئات ص ، وضح ذلك .
"٤.٢٦٦٦ة
مواضيع نموذجية مقترحة لامتحان شهادة البكالوريا
2ك ا ئدأذ!
حهعس
الوثبقة (1)
-مم
M
. هه::أة؟ه 51 مه
1415 951٢٣ا ل.
الشكل (1)
الشكل (2)
0ه
*ا٠.,٠ ؛٠٠٠
5
48
3
٤
0
U-CWTCGlCCACCICClCCJCGASRBClCieCCCTRC CCCCICCCCCCCJCC
اه""»":2"«٤٩/٤""" "٩٦٢٤"٢"٥٤ "٥٤٥ ٢ ٤٥٥5-2 ٤ - ٤٥-٢٢٦٢٣ ٦ ٢ ٦ ٤٦ ٢٩٢٥٦١ 3٩
ع

إلها احشمتى الاليات المتاءخلة في توفير العطافة القابلة للاستعيال، نقترح عليك الدراسة التالية :
الهثيخة (1) بالشكا (أ) الب:
العنصر
نفوذ لاغلب الجزينات الغيرة
4
الشكل (أ)
الشكا الشكل
ن، الميتوكندري، وبالشكل (ب) خصائص العنص ين 1
العنصر 3
دهس ا تقار
-	غير نفوذ لاغلب الجزيئلت والأيونات مثل 11٠
-	يتم على مستواه :
ء أكسدة مرافقات الإنزيم المرجعة.
انتقال الإلكترونات. انتقال موضعي للبروتونات.
؛يه فسغمرة ال (٨1.
"--٠٦-٢٣٠٠-٠-
الوثيقة (1)
- اكتب البيائات المرقمة من , إلى 5 ٠ن الوثيقة (1 ) الشكل (أ) : قا, ن بين العنصر ين 1و3 مستنتجا أهمية العنصر 3 .
ال لإبراز خسائس الغشاء الداخلي للميتكوندري تجاه البروتونات ٠ تم قياس تغير اpl الوسط الخارجي لمعلق مبتوكنديات نجتوي عل ممملي للإلكترونات ( 11.11 ٦ )، حيث يكون الوسط خاليامن الأكسجين في بداية التجربة،ئم يتم حفن جرعات من الأكجب أوماد: «الإرا(I)i٠Niln١Phei١٢١l) عند ازمنة محددة،
النتائج مو ضحرة في منحنى الشكل (١) للوثيقة (2) ، بينما الشكل (2) فهو يمثل تأثير10 على الغشاء الداخلي للميتوكوندري.

76
جالتتايي
أ- بين أن النتائج المعبر عنها بالجزء ( أ ب ج ) من المنحنى تعكس دور الغشاء الداخلي تجاه البروتونات .
ب- باستغلال معطيات الشكل (2) من الوثيقة (2) استخرج تأثير (1 لا على الغشا. الاءاخلي للميتوكوندري،
2- بعدعزل الأغشية الداخلية للميتوكونذري تمت تجزئتهاإلى أجزاءغشائية تشكل تاقائيا حويلات. استعملت هذه الحويصلات في تجارب
يمكن تلخيص شروطها و نتائجها في الجدول التالي : (خ- خارجي، د-داخلي ).
المقارنة للنتائج التجريبية ؟ علل إجابتك.
أ- علل اختلاف نتائج التجربتين أود. ب - ماذا تستنتج من در استك ج-ما أثر إضافة ال 191 على استعيمال ال ,0 و فسفرة ال «(٨1 ؟ 1اا-خص برسم تخطيطي وظيفي دور الغشاء الداخلي للميتوكوندري في إنتاج ال ٨1 P .
قطف الغالث؛
تستند صفة النوعية للاستجابة المناعية ذات الوساطة الخلملية على وجود نسيلات كثيرة من اللمفويات 13 المسؤولة عون النوعية لمولدالغد.
مصدرها الخلايا الموضحة على الوثيقة (اب).
1	سم الجزيئة الموضحة على الوثيقة (1أ)، ثم اكتب بياناتها.
2	- استخرج المميزات البنيوية التي تدل على أن الخلية الموضحة على الوثيقة ( 1ب) ليست الخلية المنتجة لجزينات الوثيقة (
3	- معتمدا على معلوماتك، قارن بين جزيئات الوثيقة (1 أ) ومثليها من جزيئات غشائية للخلية الموضحة على الوثيقة
البنية، المصدر، التسمية، الدور.
11-تعرض الوثيقة (2أ)، التمثيل التخطيطي لجسم مضاد غشاني بهدف إظهار الأجزاء المسؤولة عن صفة النوعية فيه ٠و ثمثل الوثيفة (ب:) نتانج إحصائية لتغيرات الأحاض الأمينية بدلالة وضعيتها في السلسلة اليتيدية لعديد من الأجسام المضادة المختلفة، كا أمكن الخسول عل بلورات من أجسام مضادة مرتبطة بمولدات ضد بغرض إعادة بناء التركيب ثلاثي الأبعاد للمعقد المناعي 1جسم مفاد- مولد ضدا كبا نثله
التمثيل التخطيطي لجسم مضاد غشاي
تم تحدبدتمشسل الأحملض الأميلية في السلامل الثقيلة و السلاسل الخفيفة تلعديد من أثواع الأجمام المضلة، ثم أجريت دراسة لحصانية لنفيرات الأحمض الأمبنبة:
٠	في المواقع من 1 إنى 446 على السملاسل النقبلة
٠	في المواقع من 1 إلى 214 عنى المملان الخفيفة
ب 1:وضعبة!لحمض الأميتي في السلسلة
٣	(اثسلال اتثفيلة)
ب 2: وضعية الحمض الأمبني في المشلة
(انملال الخفيفة) الوثبقة ز2)
1 -- ماذا تمثل الأحماض الأمينية المرقمة على الوثيقة (2ج) ؟
2	- كيف تفسر وجود أحماض أمينية ذات أرقام متباعدة في مواقع متقاربة من الجسم المضاد ؟
3	- من خلال تحليلك لمعطيات الوثيقة 2 (أ٠ب،ج) استخرج المعلومات التي تؤكدماوردفي مقدمة التمرين مستخلصاالدعامة الجزبئبة
المتسببة في ميزة النوعية للاستجابة المناعية الخلطية.
مواضيع نموذجية مقترحة لامتحان شهادة البكالوريا
الموضوع 2
د. الأول:
لإطهار تأثبر العوامل اخارجية على النشاط الأنزيمي نقترح عليك الدراسة التالية :
- تتغب قيم pH الأوساط الحيوية للعضوية في مجالات محددة. لاحفظ معطبات الجدول ا.
تغير قيم ال11	الوسط احيوي
7.35 إلى 7.45	في الدم
7 إلى 7.3	في ألسيتوبلازم
4.5 إلى 5.5	داخل الليزوزوم
اجدول (أ )
الئشاط الإنزيمي	السروط التجريبية	رقم التجربة
إماهة شديدة	بروتيازاسائل ليزوزو٠ي حيوي ابروتينات بكتيريا	
معدوم	بروتياز ا سائل هيولي حريوي ا بروتينات بكتيريا	2
معدوم	هكسوكيناز ا سانل ليزوزومي ا غلوكوز ٠ (1 ٨1	3
فسفرة شديدة	هكسوكيناز ا سائل هيولي حيوي ٠ غلوكوز 4 (0 ٨1	4
الجدول (ب)
1	- بين التعضي الخلوي أن الخلايا حقيقية النواة تحتوي على عدة بنيات حجيرية متميزة، مثل الليزوزوم المنفصل عن الهيولي بطبقة غشائية.
-	يحتوى هيولي الخلاياعلى الكثيرمن الأنزيمات، مثل إنزيم هكسوكينازالضروري لفسفرة الغلوكوزفي تفاعلات التحلل السكري.
-	من جهة أخ ى يحتوى الليزوزوم على أكثر من 40 نوعا من إنزيمات الإماهة، مثل إنزيمات البروتياز لمفككة لبروتينات البكتيريا.
قصد متابعة النشاط الأنزيمي لبعض البروتينات مكنت تقنية ما فوق الطرد المركزي من فصل السائل الليزوزومي عن السائل الهيولي، أخذ بروتياز الليزوزيم و هكسوكيناز الهيولي ثم وضعا في شروط فيزيولوجية مختلفة.
لاحظ النتائج على الجدول (ب).
أ- بالاعتيادعلى المعطيات السابقة فسرنتائج الجدول (ب) ، ماذاتستنتج فيمايتعلق بتأثيرpH الوسط على النشاط الإنزيمي ؟
ب- بين بأن الليزوزوم هو مثال جيد لإبرازأهمية التنظيم الحجيري في المحافظة على النشا ط الأنزيمي.
2	- الليزوزيم( 1/5051122٥س1 ) بروتين مخاطي اكتشفت خواصه الإنزيمية من طرف ألكسندر فليمنغ سنة 1922، اتضح بأن مفعوله يخرب
البكتيريا المشكلة من سلاسل سكرية بسيطة لكونه يفكك الروابط الكيميائية بين الوحدات السكرية الداخلة في بنيتها. لاحظ معطيات الوثيقة (1).

جسر ثثاني الكبريت
الوهيقة (1)
السلسلة الببتيدية لجزينة الليزوزيم
الأحماض الأمينية المشكلة للموفع الفعال ممثلة بلون داكن
79
مواضيع نموذجية مقترحة لامتحان
أ-مللتسمية الأ
ث.يم بحيدلم حمي.
ب- ٠غ بنية اللي وزيم مبرزا دور الجور ثنائية الكبريت .
ج-استا.ل ٠.ن ممفظبات الم فيفة(!) لنبين أن اخرارة المرتفعة للعضوية تعرضها للإصابة بالبكتيريات ٠
استنتج ما سبق مرومل غمل الأنزيم .
نعتبرالحلية العسبية , حدة تستقبا المعاومات وتصدرهابفضل آلية أيونية تحدث في مستوي عدة بروتينات غشائية، مثلمايحدث في المنعكس العضني (مثلى المنعك الأخيلي). حيث تتدخل مستقبلات عدة أنواع من العصبونات، تتخللها مشابك تعمل تحت تأثير مبلغات عصية ا نن : ندن دفي اد اسة فرية امي ن ني منوع البضة اسبمية الموشمة من انخلع الجوكي
نحدث في نهاية العضبون السي تنبيها فعالا (5) ، ثم باستعيال الأوسيلوسكوب، نسجل استجابة كل من العصبونين 1ع 1 وع 12 في الغشاء بعا-المسكى.

النخاع الشوكي ٦تة
اسئ
تكبير
فى المنعكس الأخيلى لص
1
الكمين الممجل في الغشاء بعد المشبكى
للمشبك م1 إثر تنبيه فعال في S
^٠٠٠٠٠\٠^عأ١٠ى65-
بيحا
8 0246
الزمن المستغرق منذ وصول كمون العمل قبل المشبكي
جزينات مبلغ عصبي كيمياني غشاءالعصبون ع1
الكمون المسجل قي الفشاء بعد المشبكى للمشبك م3 إثر تنبيه فعال في 5
٠65m١t
ms
الزمن المستغرق منذ وصول كمون العمل قبل المشبكي
4
مستقبلات فه شل فنوات ب
٠٠
a
>
فيييع فتتتع
ممتقبلات في شكل قنوات

٤ ا حامدأنواع المصبونات المتاهخلمة في عمل العضلتين المتضادتين أثناءالمنعكس الأخيلي.
2 حال التسجيلات الممثلمة على الونيقة 1(ب،ج)٠ ماذاتستنتج ؟
3 ما أنر العصبون 2٤؟

عوضيع نوخجية مقترحة لامحان شهادة ابكالوريا
4 - اظة قا عس معدو
^^^ذ^
انعصيم لكيمياتين في ألمسيكي م أوم:
عبعتس
لغسياد عمل العتث
