1. تذكير بالمكتسبات - Rappel des acquis
2. مقر تركيب البروتين - Siège de la synthèse des protéines
3. استنساخ المعلومات الوراثية الموجودة على مستوى ADN - Transcription
4. الترجمة - La traduction
5. مراحل الترجمة - Les étapes de la traduction
1. تمثيل البنية الفراغية للبروتين - Représentation structure tridimensionnelle
2. مستويات البنية الفراغية للبروتينات - Niveaux structure spatiale
3. العلاقة بين بنية ووظيفة البروتين - Relation structure-fonction
1. مفهوم الإنزيم وأهميته - Notion d'enzyme
2. النشاط الإنزيمي وعلاقته ببنية الإنزيم - Activité enzymatique et structure
3. دراسة تأثير تغير درجة pH الوسط على نشاط الإنزيم - Influence du pH
4. دراسة تأثير تغيرات درجة الحرارة على نشاط الإنزيم - Influence de la température
1. تذكير بالمكتسبات - Rappel des acquis
2. الذات واللاذات - Le soi et le non-soi
3. الحزينات الدفاعية في الحالة الأولى - Immunité non spécifique
4. المعقد المناعي - Le complexe immun
5. مصدر الأجسام المضادة - Origine des anticorps
6. العناصر الدفاعية في الحالة الثانية - Immunité spécifique
7. طرق تأثير اللمفاويات LTc - Modes d'action des lymphocytes LTc
8. مصدر اللمفاويات LTc - Origine des lymphocytes LTc
9. تحفيز الخلايا LB و LT - Activation des cellules LB et LT
10. اختيار نمط الاستجابة المناعية - Choix du type de réponse immunitaire
11. سبب فقدان المناعة المكتسبة - Cause de la perte de l'immunité acquise (SIDA)
1. تذكير بالمكتسبات - Rappel des acquis
2. النقل المشبكي (الكمون الغشائي) - Transmission synaptique
3. آلية النقل المشبكي - Mécanisme de la transmission synaptique
4. كمون الراحة - Potentiel de repos
5. كمون العمل - Potentiel d'action
6. آلية الإدماج العصبي - Mécanisme de l'intégration nerveuse
7. تأثير المخدرات على مستوى المشابك - Effet des drogues au niveau des synapses
1. تذكير بالمكتسبات - Rappel des acquis
2. مقر عملية التركيب الضوئي - Siège de la photosynthèse
3. تفاعلات المرحلة الكيموضوئية - Phase photochimique
4. تفاعلات المرحلة الكيموحيوية - Phase chimique (cycle de Calvin)
1. تذكير بالمكتسبات - Rappel des acquis
2. مقر الأكسدة التنفسية - Siège de l'oxydation respiratoire
3. التحلل السكري - La glycolyse
4. مراحل تفكك حمض البيروفيك (تفاعلات حلقة كريبس) - Cycle de Krebs
5. الفسفرة التأكسدية - La phosphorylation oxydative
6. آليات تحويل الطاقة الكيميائية الكامنة في وسط لا هوائي - Fermentation
1. التحولات الطاقوية على المستوى الخلوي - Les transformations énergétiques au niveau cellulaire
1. تحديد الصفائح التكتونية - Identification des plaques tectoniques
2. حركات الصفائح التكتونية - Mouvements des plaques tectoniques
3. الطاقة الداخلية للكرة الأرضية - Énergie interne du globe terrestre
1. الموجات الزلزالية - Les ondes sismiques
2. التركيب الكيميائي لصخور القشرة الأرضية والمعطف (البرنس) - Composition chimique
3. نمذجة البنية الداخلية للكرة الأرضية - Modélisation de la structure interne
1. الظواهر المرتبطة بالبناء (خصائص الظهرات وسط محيطية) - Phénomènes liés à la construction
2. المغماتية وتشكل اللوح المحيطي - Magmatisme et formation de la plaque océanique
3. تشكل الصخور المميزة للظهرة وسط محيطية - Formation des roches caractéristiques de la dorsale
4. الظواهر المرتبطة بالغوص - Phénomènes liés à la subduction
5. اختفاء اللوح المحيطي والظواهر المرتبطة بالغوص - Disparition de la plaque océanique
6. التضاريس الناجمة عن التصادم - Reliefs résultant de la collision
7. شواهد التقلص - Indices du raccourcissement
8. شواهد محيط قديم - Indices d'un ancien océan (ophiolites)